Kasutaja arutelu:Chrloob/Arvutinägemine
***************************
Hea, et on keeruline teema kirjutatud selgesti ja hästi kokkuvõtvalt.
Kindlasti peab rohkesti olema viiteid teistele Vikipeedia artiklitele - see hõlbustab lugemist. Linkida tuleks ka lihtsaid asju või artikleid, mida veel pole kirjutatud.
Viitenumber käib lauselõpumärgi järele ilma tühikuta.
"Arvutinägemine on eelkõige huvitatud pildil oleva, parasjagu käsil oleva ülesande jaoks kasuliku info automaatse eraldamisega muust, konkreetse ülesande jaoks kasutust infost ning kättesaadud info analüüsimisest." - sõnastus väga keeruline, lause jäi natukene arusaamatuks. Ehk on võimalik ümbersõnastada.
"inverteeritud versiooni arvutigraafikat" - arvutigraafikast
"Kui arvutigraafika puhul me loome stseeni teades mida me stseeni soovime" - mida ette käib koma.
"silma-aju" - parem oleks silma ja aju.
Ei ole hea, et esimese peatüki pealkiri on sama, mis artiklil. Sellele tuleks teine pealkiri anda. Või see tekst isegi
"Arvutinägemine on äärmiselt lai teema mille alla kuulub kõik mida arvutil on " - komavead, kirjutage nii: "Arvutinägemine on äärmiselt lai teema, mille alla kuulub kõik, mida arvutil on"
"Inimestena on visuaalne info meie jaoks kõige suurem infoallikas ning selle töötlemine meie peast" - peaks olema ju peas.
"Me saame lihtsasti ja intuitiivselt aru milline osa meie vaateväljast on lilled" - sõna milline ette käib koma.
"Piiranguteks võib olla näiteks eraldusvõime ehk kogus piksleid mille abil kaamera" - ka siin on samas kohas koma puudu.
"on niiöelda astmelised(diskreetselt)" - sulgude ette käib tühik, nii-öelda peab olema sidekriipsuga.
mustvalge on üks sõna, ei pea sidekriipsuga kirjutama.
"Probleemid saadud info tõlgendamisega: Arvutinägemise kõige põhilisemad" - pärast koolonit ei tule suurt algustähte.
"Madalatasemeline nägemine hõlmab endas meetodeid mis on kogu" - mis ette käib koma.
"Madalatasemeline nägemine hõlmab endas meetodeid mis on kogu arvutinägemise alustaladeks ning selle eesmärk on töödelda pilt järgmistele tasemetele kasutatavamaks, see tähendab, et eesmärgiks on maksimaliseerida kasuliku info hulk ning minimaliseerida kasutu info." - selle võiks mitmeks lihtsamaks lauseks lahutada.
"See on kõige põhilisem tasand ilma milleta on võimatu lahendada keerulisemaid probleeme" - ilma ette käib siin koma.
"künnisfilter(thresholding)" - thresholding käib kaldkirja, sest on võõrkeelne tekst. Lisaks võiks ette panna lühendi 'ingl', et oleks teada, mis keelega tegu. Mis on muuseas künnisfilter? Võiks selgitada.
Palju on komavigu, tuleb üle vaadata mis jt küsisõnad lause sees - nende ette käib koma. Sõna vaid ette käib koma.
"huvipunktide või –objektide" - siin on mõttekriips, aga peaks olema sidekriips (see on lühem).
"Kõrgtaseme nägemine, 3D nägemine Kõrgtaseme puhul on eesmärgiks" - siin on midagi nihu läinud. Lisaks peab kirjutama 3D-nägemine.
"Support Vector Machine" - peab kaldkirjas olema.
"käsikirjas kirjutatud teksti" - lihtsalt käsikirjalist teksti.
"väga suur hult tööd väga kiiresti ilma västimata" - siin on trükivead.
"edukas auto juhtimine lõpuni kontrollimatutes" - parem oleks täiesti kontrollimatutes.
"Automaatne sõiduki juhtimine: Teadupärast on Google car üks" - pärast koolonit ei ole suurt algustähte.
"taseme operatsioonide kastuamist" - trükiviga.
Nägemise taseme peatükis võiks olla üks sissejuhatav lause. Ei saa aru, mis on nägemise tase, raske on kohe sellest lugema hakata.
Keerukuse peatüki võiks ehk ümber nimetada, "Probleemid".
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 19:34 (EET)
Sõna "arvutinägemine" kasutatakse artiklis kahes tähenduses, aga definitsioon arvestab ainult ühega. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 16:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ehürges/Microsoft Edge
***************************
Aitäh asjakohase artikli eest! Tore, et on illustratsioonid ja seos Eestiga.
Keelekommentaare
Microsofti poolt arendatud veebilehitseja > Microsofti arendatud veebilehitseja
disainiti olemaks minimalistlik veebibrauser > disainiti minimalistlikuks veebilehitsejaks
uuendused uuele veebibrauserile > uue veebilehitseja uuendused
hetkel > praegu, muutke ka mujal
ActiveX kuid sisaldab endas > ActiveX, kuid sisaldab
"Projekt Spartan" nime > Spartani projekti nime
2014.aasta > tühik pärast punkti, muutke ka mujal
Detsembris > eesti keeles kuud väikse tähega
on arendamas Windows 10-le uut veebibrauserit nimega Spartan > arendab Windows 10-le uut veebibrauserit Spartan
uus, Internet Explorerist > koma pole
avaldas Microsoft Spartani Windows 10-le suunatud esitluses > esitles Microsoft Spartani Windows 10 tutvustuses ?
21.jaanuaril 2015.a > punktide järel tühik, muutke ka mujal, sh tabelis
Mootor, mis oli mõeldud Spartani jaoks, > Spartani jaoks mõeldud... mis mootor?
mobiilversioonis > mobiiliversioonis
PDFi tugi > kuna mujal kasutate sidekriipsu, peaks ka siin: „PDF-i tugi“
Allalaadimiste haldur > Allalaadimise haldur
Töölaud,server > koma järele tühik, muutke kogu tabelis
PDF lugerina > PDF-lugerina / PDF-i lugerina
Microsoft Edge-ks > Microsoft Edge'iks
töölaua või mobiili režiimis > töölaua- või mobiilirežiimis
about:flags leht > about:flags'i leht KURSIIV
EdgeHTML versioon > EdgeHTML-i versioon
nähtavad kui > koma vahele
PDF režiimi > PDF-režiimi / PDF-i režiimi
töötamaks kaasaegses veebis > moodsa / tänapäevase veebi jaoks
Edge endas sisaldama > Edge sisaldama
sisseehitatud Adobe Flash platvorm, PDFi lugemisliidest ning toetab > sisseehitatud Adobe Flashi platvorm, PDF-i lugemisliides ning see toetab
sisaldab endas > sisaldab
häälkäskluste näol > häälkäsklustega
OneDrive-i > sidekriipsu asemel ülakoma
lemmikud lehed > lemmiklehed
lugemise nimekiri > lugemisnimekiri
Edge akna > omastavas „Edge'i akna“
Microsoft uus > omastavas „Microsofti uus“
sarnane Google Chrome 41-le ja Mozilla Firefox 37-le > sarnane „millega“
enda poolt läbiviidud > „poolt“ üleliigne
Jetstream jõudlustestides > omastavas „Jetstreami jõudlustestides“
Microsft > trükiviga
Mitteametlikult aga sai > Mitteametlikult sai aga
kuu, ehk > koma pole
olnud veel täielikult valmis väljalaske ajal > olnud Techradari ilmumise ajal veel täielikult valmis ? või mille väljalaske?
Edge'i kui väga paljulubavana > Edge'i väga paljulubavana / Edge'i kui väga paljulubavat
nõrk kasutajasõbralikkus > vähene kasutajasõbralikkus
Edge'ga > Edge'iga
täisteenuse osas > täisteenuse kohta
lihtsam implementeerida > lihtsam seadmestada
Microsoft Edge logo > Microsoft Edge'i logo
Edge'st vaadatuna > Edge'ist vaadatuna
Hea töö!
Annn (arutelu) 13. november 2015, kell 11:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jmerisalu/Mõõtemääramatus
***************************
Väga hästi kirjutatud, ainult mõned pisikesed kirjavead (enamasti lihtsalt komad).
Viitenumber käib ilma tühikuta kohe punkti järele, nõnda: "[---] mõõtetulemuse kehtivuses.[1]"
"Kuna tegelik suurus pole teada siis on ka mõõteviga ebatäpne, ning seetõttu on tegemist ideaalmõistega" - kui kuna on lause alguses, tuleb siis ette koma panna. Selles kohas ei käi ning ette koma: "Kuna tegelik suurus pole teada, siis on ka mõõteviga ebatäpne ning seetõttu on tegemist ideaalmõistega."
"Mõõtehälve on mõõteulemuse ja tugiväärtuse(nt etalon suurus)" - sulgude ette käib tühik, nõnda: "Mõõtehälve on mõõteulemuse ja tugiväärtuse (nt etalon suurus)"
"Määramatuse komponente võidakse jaotada „juhuslikeks“ ja „süstemaatilisteks“" - siin pole jutumärke vaja, võib aga paksu kirja panna.
Mõõtemääramatuse allikate peatükis pange iga loetelu elemendi järele semikoolon ning viimase loetelu elemendi järele punkt, sest kui loetelul on sissejuhatav lause, siis kuuluvad loetelu elemendid sellesse lausesse. Sama tuleks teha viimase peatüki loeteluga.
"Teisi komponente, mida saab ka iseloomustada eksperimentaalse standardhälbega kuid, mille tõenäosusjaotust teame kogemuslikult või kindlate allikate põhjal, nimetatakse B-tüüpi hindamismeetodiks" - pange siin koma kuid ette ning võtke ära see kuid järelt.
"Mida suurem on kordusmõõtmiste arv seda väiksem on määramatus" - siin käib seda ette koma, sest seal algab pealause.
"Näiteks terasplaadi paksus l=10,02(0,35)mm" - mõõtühikut tuleb arvust eraldada tühikuga, nõnda: "Näiteks terasplaadi paksus l=10,02(0,35) mm"
19. november
Viidake jah pärast loetelu viimase elemendi punkti. Iga sellele eelneva loetelu rea lõppu käib semikoolon. Lisaks on selles peatükis ka üks üleliigne tühi rida lõpus. Viitenumbrid tuleb alati panna kohe pärast punkti, nagu nii.[1] See vajab parandamist.
"nt etalon suurus" - pange see õigesse käändesse: "etaloni suuruse".
"Juhuslik viga võib muutuda süstemaatiliseks seega selguse mõttes" - sõna seega ette käib koma.
"mille puhul võib kindel olla, et ta on võrdne või suurem" - elutule asjale viidates tuleks kasutada sõna see.
"Mõõtemääramatuse hindamisel hinnatakse määramatuse komponente, millest osasid saab hinnata mõõdiste statistilisest jaotusest lähtudes, ning neid saame iseloomustada mõõtmise käigus leitud eksperimentaalse standardhälbega." - selle võiks kaheks lauseks lahutada. Natukene raske lugeda.
Kohas, kus olete kirjeldanud valemite osiseid, tuleks panna üksikud tähed kaldkirja, et seda ülejäänud tekstist eraldada (s2, u2, qk).
"Teisi komponente, mida saab ka iseloomustada eksperimentaalse standardhälbega, kuid mille tõenäosusjaotust teame kogemuslikult või kindlate allikate põhjal, nimetatakse B-tüüpi hindamismeetodiks" - tõstke oluline osa ette: "B-tüüpi hindamismeetodiks nimetatakse komponente, mida...".
Peatüki "Standardmääramatuse B-tüüpi hindamine" all on üleliigne tühi rida.
Ingliskeelne on ilma e-täheta.
--ElvaOlle (arutelu) 19. november 2015, kell 17:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JohVainikko/Laserskanner
***************************

===== Märkus =====
Artikkel on lühem kui peaks, sai natukene halb teema valitud ja ei osanud midagi väga lisada.Oleksin tänulik kui oskate midagi soovitada mida lisada, võin ka kirjutada mingil teisel teemal artikli lisaks, eelistatavalt arvutitehnika kohta.Vabandan et artikkel on veel korralikult viimistlemata, jäin ajahätta ja ei jõudnud korralikult juhendi järgi seda üle käidud.
***************************
Kasutaja arutelu:K.samuel/Roboti lokaliseerimine
***************************
Aitäh sisuka ja mõtlemapaneva artikli eest! Tekst on arusaadav, aga kohati liiga inglispärane. Kindlasti tuleks viiteid ühtlustada.
Ülejäänud kommentaarid siin: http://www.wikicomment.ut.ee/edit/?u=EC38626
Head soovides Annn (arutelu) 6. november 2015, kell 13:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KarlAllik/RoHS direktiiv
***************************
Veel paar märkust
ja käsitleb > ja see käsitleb
sõjavarustusele kui > koma vahele
ära viskamist > kokku
RoHS direktiiv > RoHS-i direktiiv
RoHs 1 > RoHS 1
elektroonikaseadmetes . > üleliigne tühik
nende toote valmistamiseks > nende toodete valmistamiseks
RoHS sertifikaatide > RoHS-i sertifikaatide
elektroonikatoodete poolt põhjustatud > elektroonikatoodete põhjustatud
Liidul kuid > koma vahele
Viited on väga ilusad!
Hästi!
Annn (arutelu) 17. november 2015, kell 14:00 (EET)
Aitäh loogilise ülesehitusega ja ülevaatliku artikli eest! Tekst oli üldiselt loetav, siin-seal tuleks veel sõnastust kohendada.
Tähelepanekuid
Korrektsed variandid on "RoHS-i direktiiv", "RoHSi direktiiv" või "RoHS-direktiiv". Samamoodi ka "RoHS-i nõuded" ja "RoHS-i sertifikaat" jms. Valige endale sobiv ja kasutage seda läbivalt.
Ohtlike ainete kasutamist piirav direktiiv 2002/95/EC (RoHS 1 ehk 'Restriction of Hazardous Substances Directive') on > RoHS-i direktiiv RoHS 1 ehk Restriction of Hazardous Substances Directive on ohtlike ainete kasutamist piirav direktiiv 2002/95/EC. See on
elektri-ja elektroonikaseadmetes > sidekriipsu järele tühik
Näide vabatahtlikust tootjapoolsest kinnituskleepsust > Näide tootja vabatahtlikust kinnituskleepsust
millele kasutamiset > mille kasutamist
kaadmium(Cd) > esimese sulu ette tühik
välja arvatud kaadmium, mille > välja arvatud kaadmiumi, mille
näiteks ei tohi trükkplaadi külge komponentide jootmiseks kasutatud jootetina sisaldada enam pliid, mis muutab > Näiteks ei tohi pliid sisaldada jootetina, mida kasutatakse trükkplaadi külge komponentide jootmiseks. See muudab
plii üks levinumaid kasutusalasid elektroonikas ongi jootetina koostises. > Pliid kasutataksegi kõige rohkem jootetina koostises.
kasutatakse erinevate lülitite, termomeetrite > kasutatakse lülitite ja termomeetrite
Kaadmiumi põhiline kasutusala elektroonikas > Kaadmiumi kasutatakse elektroonikas põhiliselt
Tootja kohustusteks seoses RoHS direktiiviga > RoHS-i direktiivist tulenev tootja kohustus
10 aasta vältel pärast > 10 aastat pärast
millele müüki RoHS direktiivi > mille müüki RoHS-i direktiiv
IT ja telekommunikatsiooniseadmed > IT- ja telekommunikatsiooniseadmed
sporditarvikud. > mujal loetelus punkti pole, nii et võtke siit ära
direktiivis RoHS 2 ja hakkab kehtima alates 22. juulist, 2014 > RoHS 2 direktiivis, hakkas kehtima alates 22. juuli 2014
Seire ja juhtimisseadmed > Seire- ja juhtimisseadmed
22. juulist, 2017 > 22. juuli 2017
22. juulist, 2019 > 22. juuli 2019
RoHs ei kehti antud kategooriatega kooskõlas näiteks sõjavarustusele kui see on disanititud ja kasutatud vaid sõjaliste asutuste poolt > RoHS ei kehti sõjavarustusele, kui selle on disaininud ja seda kasutavad sõjalised asutused
3. jaanuaril 2013 ning asendas sellega RoHs 1 direktiivi > 3. jaanuar 2013, mil see asendas RoHS 1 direktiivi
hakkavad ning see > hakkavad. See
tootekategooria vabastused > tootekategooria vabastus
piirang kehtima kõigil elektroonikaseadmetel, kui antud tähtaega > piirang kehtima kõigile elektroonikaseadmetele, kui tähtaega
varuosadele samal ajal kui piiratakse ohtlike ainete kasutamine ka kõigis seni eranditena esinenud elektroonikas . > varuosadele. Ohtlike ainete kasutamist piiratakse ka elektroonikas.
on ette nähtud rida konkreetseid erandeid > on palju erandeid
ei eksisteeri > ei ole
teaduslikult ei ole antud toote valmistamiseks sobivaid alternatiive > teadus ei ole nende toodete valmistamiseks alternatiive leidnud
Elektroonikaseadmete taaskasutus, mis on müüki pandud enne 1. juulit 2006 > Enne 1. juulit 2006 müüki pandud elektroonikaseadmete taaskasutus
e-prügi igal > e-prügi ehk elektroonikaprügi igal
teadusameti kohaselt ära maailmas 41,8 millionit > teadusameti andmetel maailmas ära 41,8 miljonit
Siiski töödeldi seaduste kohaselt ümber sellest kogusest > Sellest kogusest töödeldi seaduste kohaselt ümber
nende sattumist loodusesse > nende loodusesse sattumist
vähenenud mürgiste ainete kasutamine ja kogus jäätmes > vähenenud jäätmetes mürgiste ainete kasutamine ja nende kogused
220°C > tühik arvu järele
„Administratiivne Meede Elektroonikatoodete Poolt Põhjustatud Saaste Kontrollimiseks“ (ingl. k. "Administrative Measure on the Control of Pollution Caused by Electronic Information Products") > "Administratiivne meede elektroonikatoodete põhjustatud saaste kontrollimiseks". Kas ingliskeelne tõlge ongi vajalik? Pigem siis juba hiinakeelne originaal.
Euroopa Liidu omas kuid piirangud kehtivad erinevatele tootekategooriatele > Euroopa Liidul, kuid piirangud kehtivad teistele tootekategooriatele
kategooriatena, vaid iga toode millele ja millal piirang rakendub on välja toodud kataloogis > kategooriatena. Iga toode ja selle piirangu rakenduise aeg on toodud kataloogis
Ameerika ühendriigid > ametlik nimi, läbiva suure tähega, linkige õigele Vikipeedia lehele
Piisab, kui linkida terminile esimesel kasutuskorral (nt kaadmium), linke tuleks ka lisada (nt direktiiv, ohtlik aine jne)
Tubli!
Annn (arutelu) 12. november 2015, kell 10:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lvalgma/Diffie-Hellmani võtmevahetus
***************************
Artikkel on nii keeleliselt hästi koostatud. Ülesehitus on igati loogiline ning allikaid on kasutatud piisavalt.
Järgmiselt lingilt leiate oma artikli koos konkreetsete parandusettepanekutega ja kommentaaridega (http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=FECFD33). Hiirega kollasele alale minnes leiate kommentaari. Parandused saate sisse viia oma artikli peal käsitsi.
Võrguväljaande korral lisatakse märge, millisel aadressil ja millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav.
Llaanemets (arutelu) 10. november 2015, kell 15:38 (EET)
Kas pealkiri ei peaks olema Diffie-Hellmani võtmevahetus või Diffie-Hellmani võtmevahetusprotokoll? Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 14:30 (EET)
18.11.2015:
Artikli pealkiri võiks tõesti olla Diffie-Hellmani võtmevahetus
Käänamisest. Palun muuda tekstis Diffie-Helman sellistes konstruktsioonides käändeliseks (Diffie-Hellman algoritmile -> Diffie-Hellmani algoritmile; Diffie-Hellman võtmevahetus -> Diffie-Hellmani võtmevahetus; Diffie-Hellman võtmevahetus -> Diffie-Hellmani võtmevahetus jms)
efemeerne Diffie-Hellman -> efemeerseks Diffie-Hellmani võtmevahetuseks/ või: efemeerseks Diffie-Hellmani võtmeks
Võõrnimede käänamisest. Kui võõrnimi lõpeb häälduses täishäälikuga, aga kirjas kaashäälikuga, või vastupidi, on käänamisel vajalik ülakoma. Näiteks:Renault'ga (loe: rönooga), Joyce'ile (loe: džoissile) Alicele -> Alice'ile Alicest -> Alice'ist Alicega -> Alice'iga Mallory'ga -> Malloryga Mallory'l -> Malloryl
mitemsuguseid -> mitmesuguseid
Kuna Diffie-Hellman ei võimalda teise osapoole autentimist -> Kuna Diffie-Hellmani algoritm ei võimalda teise osapoole autentimist
ingl. k -> ingl
nende vahelisse -> nendevahelisse
vajab siiski väga suurt resurssi -> vajab siiski väga suurt ressurssi
juure -> juures
kõikide seanside jaoks -> kõikide seansside jaoks
Llaanemets (arutelu) 18. november 2015, kell 21:09 (EET)
21.11.2015:
Viisin parandused sisse ning muutsin artikli nime. (Lvalgma (arutelu) 21. november 2015, kell 14:46 (EET))
***************************
Kasutaja arutelu:MarMartis/Inimeste jalatallas tekitatud rõhu mõõtesüsteem
***************************
Aitäh tähtsat teemat käsitleva artikli eest! Kena, et olete visuaalset materjali lisanud ja ise jooniseid täiendanud, vaid kirjavead joonistel tuleks parandada.
Veel keelekommentaare
Inimeste jalatallas tekitatud rõhu mõõtesüsteem > See pole ju termin. Äkki vähem kohmakas, aga sama tähendav „Inimese jalatalla rõhu mõõtesüsteem“?
tekkinud rõhu uurimiseks igapäeva tegevustes > tekkinud igapäevase rõhu uurimiseks (praegu jääb mulje nagu igapäevaselt uuritaks)
jalalaba probleeme > kokku
Kirjutage esimesele joonisele eestikeelne allkiri.
vajadus süsteemi järele > vajadus mõõtesüsteemi järele
International Diabetes Federation (IDF) > Rahvusvahelise Diabeediliidu (International Diabetes Federation IDF)
haiged [2][3]. > ühtlustage kogu tekstis, kas viide/viited on enne või pärast punkti (kindlasti ei tohiks olla punkti mõlemal pool)
suhkrutõbi > suhkurtõbi
Diabeetilise neuropaatia > lingitud leht nimetavasse käändesse
reageerib tundlikult tekkivale pingele ja survele > reageerib pingele ja survele tundlikult
„Mõõtetulemuste erinevuse“ peatükis peaks ka kajastuma, kuidas iga inimese jala individuaalsus teema ehk mõõtmisega haakub.
Platvormi süsteemid > väikse tähega
Lisa: https://en.wikipedia.org/wiki/Force_platform > linki ingliskeelsele Vikipeediale pole vaja
jalastallast > jalatallas
ruumisiseseks kasutamiseks > ruumis kasutamiseks
painduv, kompaktne > painduv ja kompaktne
Nike , > koma ees pole tühikut
Addidas > trükiviga
platvorm süsteemiga > platvormi süsteemiga
välistes tingimustes > välitingimustes
mõõteruum ja –vahemik > sidekriips
määrata jälgides > koma vahele
saadud andmed rõhuandurilt erinevate rõhkude rakendamisel > rõhuanduri andmed eri rõhkude rakendamisel
vastavus rõhule > rõhule vastavus
erinevaid meetodeid > eri meetodeid
paremini vastandada väljund- ja sisendsignaal > väljund- ja sisendsignaal paremini vastandada
valmistatud materjalidest > materjalist
20 °C to 37 °C > 20–37 °C
lõhkuda anduri > anduri lõhkuda
Erinevates katsetes on saadud > Katsetes saadakse
seitsmekümmend viis > nii suured arvud peaks olema numbriga
Sarnaselt mõõtevahemikule > Sarnaselt „millega“
igapäeva jalutuskäigu sageduseks > igapäevase jalutuskäigu sagedus
Joonisel: Parim sensoripaigutus (kokku), sulgude ette tühik, Suurima rõhu koht, Vähima rõhu koht, Vale sensoripaigutus, Suurem sensor, mis võib ümardamise tõttu vale tulemuse anda
takistusel, piesoefektil > koma asemel „ja“, loetelu lõpp
kuidas kaks juhtivat elektroodi, mis on üksteisest eraldatud tühja alaga, reageerivad pinge muutusele > kuidas reageerivad pingemuutusele kaks juhtivat elektroodi, on teineteisest tühja alaga eraldatud
elektroodid ning > koma vahele
vt. pilt.1 > vt esimest pilti
teada,kui palju rõhku rakendati andurile > teada, kui palju andurile rõhku rakendati
on väga tundlikud mürale > on nad müra suhtes väga tundlikud
Selline süsteem on vähekasutatav IJTRM puhul > Sellist süsteemi kasutatakse IJTRM-i (või IJRM-i) puhul vähe
Joonisel „plastmasskate“ kokku. Ühtlustage, kas väike või suur algustäht (võiks ühtlustada eelmise joonisega ka)
bluetoothi, maakeeli sinihammast või traadita/juhtmevaba võrku (inglise keeles: Wireless network) > Bluetoothi (see on nimi, nii et suure tähega). „Maakeeli“ pole kindlasti akadeemiline stiil ja ei sobi seega Vikipeediasse. Minu teada võiks „sinihammas“ olla pigem slängis, mitte ametlikus keelekasutuses, nii et ehk ei peaks seda üldse siin mainima. Traadita internet võiks olla lihtsalt wifi, nii et „Bluetoothi või wifit“ (linkige „Wi-Fi“ lehele)
hõlmab jalatalla ruumi, mis on limiteeritud andurite ning ülejäänud elektroonika poolt > võtab jalatalla ruumi, kus on juba andurid ja ülejäänud elektroonika
Kasutage tabeli tegemiseks: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Tabelite_tegemine
Tabel 1:Võrdlus sinihamba ja juhtmevaba võrgu vahel > Bluetoothi ja wifi võrdlus. Muutke ka mujal „sinihammas“ „Bluetoothiks“ ja „juhtmevaba võrk“ „wifiks“
Tabelis punktide asemele komad, sest eestikeelses tekstis komad.
Vähekindel > Ebaturvaline
Sidekriipsude asemele mõttekriipsud, sest „kuni“ tähenduses mõttekriips
ning kui kasutades antenni siis rohkem > , antenni kasutades rohkem
voolutarve > „tarve“ on „suur“ või „väike“, mitte „madal“ või „kõrge“, muutke ka järgnevad tekstis
http://www.paevakera.ee/blog/tasu-ei-ole-korge-vaid-suur/
Latensusaeg > trükiviga, pigem „Peiteaeg“
Arvu ja ühiku vähele tühik
Eelistatakse sinihammast > Bluetoothi eelistatakse
võtab elektriseade voolu > elektriseade voolu võtab
ja on piiratud kasutusajaga > ja piiratud kasutusajaga
Ühtlustage viiteid, kasutage näiteks mõnd viitamisjuhendit. Mõni viide väga ilus, aga kohati raske jälgida ja segane.
Viidetes ei tohiks leheküljeni viia [[1], vaid pigem näiteks allika nimi. St tehke allika nimi aktiivseks lingiks ja loobuge numbrist.
Ühtlustage autorite nimede kirjutamist allikates – kas enne ees- või perenimi, kas eesnime esitäht või terve eesnimi.
SportEST. [[6] Jalalaba uuringud aitavad ennetada vigastusi]. 29.04.2013. ajakiri: jooksja. > ka selle viite puhul peaks kasutama tavalist ajakirjale viitamist
Ltd.. > üks punkt ülearu
TARTU ÜLIKOOL > Tartu Ülikool
rõhutundlikuse lisamise > trükiviga
Üldiselt hästi!
Annn (arutelu) 11. november 2015, kell 13:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MargoM/IMAP
***************************
Tänan piisavalt pika artikli eest! Teema lahtikirjutamine on Vikipeedia jaoks kindlasti oluline.
Tekst on üpris loetav, mõni tähelepanek
meilikliendil juurdepääsu meiliserveris kasutaja olevatele elektronkirjadele > meilikliendi juurdepääsu meiliserveri elektronkirjadele ?
RFC 3501. > siia välislinki panna ei saa, lisage tekstisisene viide ja välislink viidetesse. Kaotage välislingid ka mujalt teksti seest.
IMAP protokoll > IMAPi protokoll (muutke igal pool, ka “IMAPi server”, “POPi protokoll” jms)
disaini eesmärk > kokku
erinevate seadmete > eri seadmete
vahel, selleks > vahel. Selleks
kuulab porti > trükiviga?
üle transpordikihi turbeprotokolli (TLS/SSL) > transpordikihi turbeprotokolli (TLS/SSL) kaudu
kaasaegsed > tänapäevased / praegused / moodsad
kõige standardset > kõige standardsemat
Tänaseks > Nüüdseks / Praeguseks / Tänapäevaks
kasutusel võetud > trükiviga
Rohkem ja rohkem inimesed kasutavad IMAPi, sest see ainuke juurdepääsu protokoll, mis paindlik ja täidab kasutajate nõudmisi > Inimesed kasutavad IMAPit aina enam, sest see on ainus paindlik ja kasutajate nõudmisi rahuldav juurdepääsuprotokoll
nõudmisi. [3] > ühtlustage viidete asukohta. Kas punkt on enne või pärast viidet?
Tehnoloogia ja interneti arenguga on ka inimeste elutempo kiirenenud ning tekib vajadus ka eri kohtades oma meile lugeda ja saata. See kõik on võimalik tänu IMAP protokolli olemasolule. > Esimene lause ei sobi vist hästi Vikipeediasse, vaid pigem koolikirjandisse. Äkki lihtsalt “Tänu IMAPi protokollile on võimalik meile lugeda ja saata igal pool”
IMAP oli varasemalt tuntud kui interaktiivne meili juurdepääsu protokoll (ingl Interactive Mail Access Protocol) (RFC 1064) ja vahepealne meili juurdepääsu protokoll (ingl Interim Mail Access Protocol). > IMAP tähendas varem interaktiivset meili juurdepääsu protokolli (ingl Interactive Mail Access Protocol) (RFC 1064) või meili juurdepääsu protokolli (ingl Interim Mail Access Protocol).
Praegu tuleb aastaarvude loend liiga järsku. Peaks olema mingi sissejuhatus, nt “IMAPi loomise tähtsamad teetähised” vms
UNIX server > UNIXi server
Juulis, esimest korda avaldatakse > Juulis avaldatakse esimest korda
avaldatakse augustis, kommentaarinõue > augustis avaldatakse kommentaarinõue
ingl Multipurpose Internet Mail Extensions > kui mujal on ingliskeelsed nimed kursiivis, siis siin ka
Eelised POPi üle > Eelised POPi ees
üheaegselt eri seadmete vahel > eri seadmetes ühel ajal
IMAP protokolli korral > IMAPi protokolliga
serveris ning allalaetakse koopia ning hoitakse neid omavahel sünkroonis > serveris, koopia laetakse alla ja … (mis asju) hoitakse omavahel sünkroonis
POP protokolli puhul kirjade juurdepääsuks allalaaditakse kirjad lokaalsesse seadmesse > POPi protokolli puhul laaditakse kirjadele juurdepääsuks kirjad lokaalsesse seadmesse
Kasutades IMAP protokolli, see tagab > IMAPi protokoll tagab
sama seis ehk koos saadetud ja salvestatud kirjadega > samad saadetud ja salvestatud kirjad
Hulgi meilikaustade toetus > Palju meilikaustu
erinevaid meilikauste kirjade jaoks > kirjade jaoks eri meilikauste
kaust "Perekond" > kaust, nt. "Perekond"
teatud reeglite alusel soovitud meilikaustadesse > soovitud meilikaustadesse teatud reeglite alusel
nii nagu seda ise soovitakse > nii, nagu ta ise soovib
Lokaalsete e-postkastide toetus > Lokaalsed e-postkastid
ka, siis kui > ka siis, kui
seadmesse ning kasutajal > seadmesse, kasutajal
erinevates serverites > eri serverites
erineva serveri > eri server
on kasutajatel saada parem ülevaade oma kirjadest > saavad kasutajad oma kirjadest parema ülevaate
sa tahad alati teada kui sulle on mõni uus kiri tulnud > Vikipeedias ei tohiks sina-vormi kasutada. “kasutaja tahab alati teada, kui mõni uus kiri on tulnud”
Kui mõni muudatus tehakse e-postkastis on võimalik serveril meiliklienti teavitada > Kui e-postkastis toimub mõni muudatus, võib server meiliklienti teavitada
oled kirja saanud teatud isikult > teatud isikult on kiri tulnud
IMAPi puudused võiksid olla nt “Internetiühendus”, “Meiliserveris kirjade talletamine” ja “Võimekas server”
saab lugeda, vaid > koma pole
Samuti meiliserver peab opereerima otsingutega ja kopeerimisega, mida kasutajad sooritavad > Samuti peab meiliserver opereerima kasutajate otsingute ja kopeerimistega
serveri poolelt märkimisväärselt muutmälu > märkimisväärset serveri muutmälu
kõrget sisend/väljund koormust > sisendi/väljundi suurt vastupidavust ?
Courier IMAP server > Kui Courier' IMAPi server
4 GB muutmälust > 4 GB-st muutmälust
senikaua kui kasutaja > senikaua, kui kasutaja
Võib võrrelda kui postkontorit, isik > Võib võrrelda postkontoriga: isik
postkontorisse toob > koma vahele
kontrollib kas > koma vahele
muudatused, kui > muudatused. Kui
erinevaid käske > eri käske
, neist tuntumad > . Neist tuntumad
“Käskude” peatükis peaksid olema mõtte-, mitte sidekriipsud.
antud nimega luua > mingi nimega luua. Mis see “antud nimi” on?
antud nimega kustutada > mingi nimega kustutada ?
kohe kui > koma vahele
meilikliendiga luuakse esimest korda ühendus meiliserveriga > meilikliendile luuakse esimest korda meiliserveriga ühendus ?
Algab kui > koma vahele. Muutke igal pool
Antud käsk saadetakse serverile kui > See käsk saadetakse serverile, kui
järjendi numbrit vähendatakse ühe võrra > vähendatakse järjendi numbrit ühe võrra
erinevates töörežiimides > eri töörežiimides
olla, näiteks Vastatud, Kustutatud, Mustand, Hiljutine, Tähtis > olla näiteks "Vastatud", "Kustutatud" jne jutumärkides
kella kui > koma vahele
8-bitina > 8-bitisena / 8 bitina
Termin tuleb linkida ainult esimesel kasutuskorral. Praegu on kõik “kirjad”, “meilikliendid” jne lingitud, aga piisab esimesest korrast.
Päris hea!
Annn (arutelu) 13. november 2015, kell 23:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:R1stoR/liivakast
***************************
Veel paar kommentaari
veinist.[1] Alkoholi sõna > mujal pole viite järel tühikut, ühtlustage
aastal[3] > punkt viite eest puudu
"viski" tulnud > kuna ingliskeelsed sõnad on kursiivis, siis pange siin ka viski kursiivi, mitte jutumärkidesse
viski destillaatoreid > kokku
Ikka segab, et pole järjepidevalt ainsus või mitmus. Ühtlustage „Variatsioonide“ peatükk – pange kõik punktid ainsusesse või mitmusesse (kas „viski“ või „viskid“).
Järgmistes peatükkides on ainult Kanada viski ainsuses, muutke see mitmuseks: „Kanada viskide ajalugu...“ jne
Clynelish > lisage tüvevokaal i: Clynelishi
Kui teistes viidetes koma pole, siis võtke ka esimesest viitest ära.
Head Annn (arutelu) 1. november 2015, kell 20:56 (EET)
Tänan loogilise ülesehitusega ja ladusa artikli eest! Tore, et olete nimesid üpris korrektselt käänanud.
Tagasisidet
Päris alguses on paar üleliigset tühja rida.
teravilja massist > kokku
Teraviljad, mida kasutatakse viski tegemiseks, > Viski tegemiseks kasutatavad teraviljad
destileerimisest > trükiviga, parandage ka mujal
Esimene Kanada viski destileeriti aastal 1799 Montralis John Molsoni poolt. > Esimese Kanada viski destilleeris 1799. aastal John Molson.
kehtestas Briti valitsus et Šoti > kehtestas mille? Koma puudu
Aastal 1920 võetakse > mujal kasutate minevikku, ühtlustage. Siin ja mujal pigem „1920. aastal“ (enne punktiga järgarv, siis „aastal“)
vanakeldi keelse > kokku
uisce/uisge > kaldkriipsu ette ja järele tühik, muutke kogu lõigus
inglistamisest > saan aru, mida mõtlete, aga sellist sõna pole vist (veel) olemas. Pigem „inglispärastamisest“
alkoholi nimega aqua vitae > „nimega“ üleliigne
sõna viski tulnud > „viski“ kursiivi
üsnagi sarnane protsess > üsnagi ühesugune protsess
idantatakse > idandatakse
peale mida läheb > seejärel läheb
tammevaate kuid > koma vahele
valmistatud vask > valmistatud vasest
milledes > siin ja mujal ei pea „mis“ mitmuses olema, pigem „milles“
idandatud odrast ehk linnases > idandatud odrast ehk linnasest
„Šoti viskide“ ja „Iiri viskide“ peatükkide ees on liiga palju tühje ridu.
Šoti viskisid destilleeritakse enamasti kaks, harva ka kolm korda. See > Kas „Šoti viski“ ainsusesse või „see“ mitmusesse („need“)
kanarbikku, pähkli, vürtsi või sidruni kõrvaltoone > kui mõtlete „kanarbiku kõrvaltoone“, siis ühe k-ga
kergema korpusega > võiks selgitada, mida „korpus“ tähendab
Clynelish > see on väga ambitsioonikas, et olete püüdnud kõik kodade nimed omastavasse panna, lisage tüvevokaal ka siia
Singleton of Glen Ord > tüvevokaal puudu. Lingitud artiklis on lihtsalt „Glen Ordi destilleerimiskoda“
Miks viib link Wolfburni destilleerimiskoda mitmuses kodadeni? Kas neid on mitu?
teraviljavarjundid, ning > üleliigne koma
viskisi > mitmuse osastava lõpp on „sid“, muutke ka mujal
turba varjundi > kokku
Speyside viskisid > Speyside’i viskisid
kerge korpusega, keskmise korpusega ja täidla korpusega > kerge, keskmise ja täidlase korpusega
Jameson , Bushmills ja Dullamore Dew > koma ees üleliigne tühik, lõppu punkt
Ameerika viski omapärad > ühtlustage eelmiste peatükkidega, kas kasutate ainsust või mitmust
tervailjamassis > trükiviga
Ühtlustage, kas tekstisisese viite ees on tühik või mitte.
sarnane USA omale > sarnane „millega“, muutke ka mujal
siis esineb olulisi erinevusi kahe riigi viskide vahel > kahe riigi viskid erinevad
viski näol on tegu seguviskiga > viski on seguviski
vähene viski kogus > „viskikogus“ kokku
järgnevates riikides: Wales > pigem „piirkondades“
Viskimmailma Teejuht > trükiviga, „teejuht“ väikse tähega
Vasest viski destillaatorid > Vasest viskidestillaatorid
Erinevad Šoti viskid > Šoti viskid / Valik Šoti viskisid
Erinevad Ameerika viskid > Ameerika viskid / Valik Ameerika viskisid
Parimate soovidega Annn (arutelu) 23. oktoober 2015, kell 14:10 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ragnarma/H-sild
***************************
ning paljudes muudes elektriseadmetes > ning paljudes elektriseadmetes
kontrollida kasutades integreeritud komponenti > kontrollida integreeritud komponendiga
valdaval mootori > valdavalt mootori
h-silla olekut > H-silla olekut
võimsustransistorid.[2] > kui mujal on tekstisisese viite ees tühik, siis lisage ka siin
pulsilaiusmodulatsiooni on > koma vahele
relleedega > releedega
parema ligipääsu saamiseks testimise eesmärgil > testimise eesmärgil parema ligipääsu saamiseks (aga ma ei saa aru, mida see tähedab. Kasutatakse testimiseks?)
seadmeid nagu > koma vahele
NPN- bipolaartransistore > üleliigne tühik
MOSFET transistore > MOSFET-i transistore
Hästi! Annn (arutelu) 14. november 2015, kell 13:32 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ragnarma/Harjasvaba alalisvoolumootor
***************************
Harjasmootorid on olnud kasutuses juba 1879. aastast esimeste elektrimootoritena. > Harjasmootoreid kasutati esimeste elektrimootoritena juba 1879. aastal.
Link peab viima sinna, mis on kirjas, nt „vahelduvvoolu“ lehele viib „vahelduvvool“; mitte „vahelduvvoolu signaal“, „elektrimootori“ lehele viib „elektrimootor“, mitte „esimene elektrimootor“ jne.
singaal > trükiviga* nja > trükiviga
samm-mootorina, Seda > punkt koma asemel
3.5 tollise flopi lugeja mootor > 3,5-tollise flopilugeja mootor
Mähised, mis on asetatud ringikujuliselt, on > Ringikujuliselt asetatud mähised on
efektiivsusega kui harjamootor > efektiivsusega kui harjamootorid
kontrtrollelektroonia > 2 trükiviga
Tüüpilisel Harjavabal > Tavalisel harjavabal
keelevad > trükiviga
armatuuri, nii pole > armatuuri. Nii pole
voolu suunda mootori mähisel > mootori mähisel voolu suunda
jõumomendi/kaalu > jõumomendi ja kaalu
jõumomendi/vati > jõumomendi ja vati
nendele kulub töös hoidmiseks > nende töös hoidmiseks kulub
võimsuse/kaalu > võimsuse ja kaalu
kilovattides on > koma vahele
Hästi!
Annn (arutelu) 17. november 2015, kell 20:48 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SKuusemets/Linux
***************************
Põhjalik ja hea ülevaade ning sõnastus on selge ja loetav. Väga hea, et on viiteid teistele Vikipeedia artiklitele.
"rohkematele riistvaraplatvormidele, kui ükski teine operatsioonisüsteem." - võrdluse puhul ei käi kui ette koma.
Sõna võrreldes ette ei panda koma.
"Lisaks sellele on Linux, oma tavavormis," - siin pole komasid vaja.
kuskil asemel oleks parem kasutada sõna umbes või ligikaudu.
Kui olete öelnud, et asi on spetsiaalne, pole enam vastavalt vajadusele öelda.
Lühendi nt järele pole punkti vaja.
"muudel eesmärkidel, kui õppetööks" - ka siin ei käi kui ette koma.
"... levitada, kuidas kasutaja ise soovib, ja kasutab siiani kompileerimiseks GCC-d." - siin pole ja ette koma vaja.
Joonised peaksid eesti keeles olema (kus see võimalik on).
inglise k. on natukene üleliigne, lihtsalt ingl (punktita) on soovituslikum.
"Mitmeid X-serveri süsteeme eksisteerib" - lihtsamalt võib ju ka: "On mitmeid X-serveri süsteeme"
"Kuigi iga levinud distributsioon saab enamasti levinud probleemidega hakkama on kõvasti optimaalsem kasutada selleks loodud distributsiooni." - koma puudu, see käib sõna on ette.
"Windowsile" - kuna häälduses lõpeb nimi teise tähega, tuleb käänamisel ülakoma kasutada: Windows'ile.
Viiteid tundub vähe olevat - ingliskeelses Wikipedia artiklis on neid rohkem.
Jooniste allkirja järel peab punkt olema.
Viidete osal peab pealkiri olema ning see peab olema enne välislinkide peatükki.
"Kokku pandud sõnadest "Free", ehk eesti keeles "Tasuta" ja "x" vihjena Unixile" - vormistaks nõnda: "Kokku pandud sõnadest free ('tasuta') ja x vihjena Unixile."
Helsinki asemel tuleks kirjutada Helsingi. Lisaks tuleb seal lingi seest välja jätta i täht, sest sellenimeline artikkel on Vikipeedias olemas siin.
""Linux"-iks" - nimi käib ilma jutumärkideta. Rõhutamiseks võib kaldkirja panna: Linuxiks.
"Linus on ka andnud välja helijuhise, kuidas tuleks sõna "Linux" hääldada" - tuleks kirjutada ilma jutumärkideta: "... kuidas tuleks nime Linux hääldada." Link selle lause järel peab olema eesti keeles, praegu on listen.
Kuu nimed on väikese algustähega - kirjutage november.
"Free Software Foundation arendab ja toetab GNU osasid ja Linuxi kommuun ja korporatsioonid arendavad kolmanda-partei GNU väliseid komponente" - teise ja asemel võiks ning olla.
" e-mail listiga" - lihtsamalt võib ka: meililistiga.
"pealehel" võiks olla lingina vormistatud ning linki ei pea eraldi välja tooma.
Lühend ingl ei tohi olla kaldkirjas.
"terve operatsioonisüsteem töötab kasutaja ruumist eraldiseisvas ruumis" - tüvekordus on paha, tuleks nii: "terve operatsioonisüsteem töötab teises ruumis kui kasutaja."
"omab üksinda kontrolli kõige üle, mis masinas toimub" - lihtsamalt: "kontrollib kõike, mis masinas toimub".
Mõnes kohas on viitenumber lauselõpumärgi ees - see peab alati järel olema.
Windows ei pea kaldkirjas olema ja seda ei pea ülakomaga käänama.
"Seda seetõttu, et Linux on väga paindlik" - alustage lihtsalt kohe lauset: "Linux on väga paindlik..."
arhidektuuridel - õige on arhitektuuridel.
Mis tähendab skaleerima? Siin võiks teist sõna kasutada, kui võimalik.
"Põhiline Linuxi populaarsus tuleneb" - põhilise asemel kasutaks sõna peamiselt: "Peamiselt tuleneb Linuxi populaarsus..."
"vastavalt vajadusele, kui on luua" - siin ei käi kui ette koma, kuna tegemist on võrdlusega.
--ElvaOlle (arutelu) 21. november 2015, kell 16:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Agrete/Võõr-kõverharjak
***************************
Artikkel on väga sisukas ning hästi kirjutatud. Aitäh.
Võõr-kõverharjak (Campylopus introflexus) on samblaliik, mis kuulub perekonda kõverharjak (Campylopus) ja sugukonda kaksikhambalised (Dicranaceae). Liiki loetakse Euroopas ja Põhja-Ameerikas invasiivseks.[1] -> see võiks olla kõige alguses ja seejärel Sisukord (eraldi võõr-kõverharjak peatükki pole siis enam vaja)
Esimene lause võiks olla nii: Võõr-kõverharjak (Campylopus introflexus) on samblaliik, mis kuulub kõverharjaku (Campylopus) perekonda ja kaksikhambaliste (Dicranaceae) sugukonda. Liiki loetakse Euroopas ja Põhja-Ameerikas invasiivseks.[1]
http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=2366F0A - siit lingilt leiate oma artikli koos parandatud/muudetud kohtadega. Hiirega kollase ala peale minnes leiate kommentaari.
Llaanemets (arutelu) 10. november 2015, kell 16:37 (EET)
21.11.2015
Veel mõned keelelised parandused:
​Harjas on kuivalt käändunud kuni sirge -> kas on mõeldud sellist lauset: Harjas on kuivalt käändunud kui sirge
​Eestist on teada kolm liiki: võõr-kõverharjak (Campylopus introflexus) ja meil väga haruldased pirnjas kõverharjak (Campylopus pyriformis) (K.F.Schultz) Brid.) ja rabe kõverharjak (Campylopus fragilis) (Brid.).[4] -> võiks olla lihtsalt nii: Eestist on teada kolm liiki: võõr-kõverharjak (Campylopus introflexus) ja meil väga haruldased pirnjas kõverharjak (Campylopus pyriformis) ja rabe kõverharjak (Campylopus fragilis).[4] ​ Esimene dokumenteeritud Campylopus introflexus'e leid
introduktsioon - võiks siselingistada
on Campylopus introflexust leitud geotermaalsel -> on Campylopus introflexus't leitud geotermaalsel
Samas on uuritud, et C. introflexuse domineerimisega alad asustatakse ligikaudu kümne aasta jooksul uuesti samblikega. -> Samas on leitud, et C. introflexus'e domineerimisega alad asustatakse ligikaudu kümne aasta jooksul uuesti samblikega.
Campylopus introflexuse levik -> Campylopus introflexus'e levik
Campylopus introflexusekiire leviku kontrolli -> Campylopus introflexus'e kiire leviku kontrolli
Llaanemets (arutelu) 21. november 2015, kell 13:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Birgitsaare/ACE geen ja sporditulemused
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste selgitusega, mis on pealkirjaks. Artikkel peab olema ühe mõiste või nähtuse seletus, selles mõttes on praegune artikli teema ilmselt ebasobiv, seepärast on artikli algus selles kontekstis üsna segane. Soovitan muuta artikkel ümber nt "ACE geeniks" ning tuua suhe sporditulemustega sisse peatükkides - see eeldab pisut põhjalikumat struktuurimuutust. Sissejuhatus peaks siis algama ACE geeni seletusega. Praegu jääb üsna segaseks, mis see üldse on.
Liigendusest: palun vaadake üle, kas kõik peatükid on ikka sama taseme teemad ning kas nende järjestus on loogiline või peaks mõned teemad ühe pealkirja alla koondama või mõne pt kaheks alapeatükiks jagama. Liigendamine aitab teil oma tööd, eriti lõputööd, oluliselt paremaks teha, kuna toob selgelt välja ebaloogilised kohad struktuuris. Struktuur on teavasti see, mis eristab väga hea töö keskpärasest.
Viidetest: palun vaadake üle viidete vormistus, s.t. kuidas autorite nimed ja pealkirjad on esitatud, kus on punkt või sulud, mis on suurte tähtedega vm jne. Kustutage nimede loetelu vahelt ära järjekorranumbrid. Enamasti on teil viited õigesti tehtud, aga osa on vaja üle vaadata. Samuti küsiksin, kas kõik allikad on raamatud? Kui need on artiklid, peaks märkima ka väljaande andmed.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
"ACE I/I (insertion/insertion) genotüübi kandjatel oli 6.3 ml ⋅ kg−1 ⋅ min−1 kõrgem V˙O 2 max(P < 0.05) kui ACE D/D (deletion/deletion) genotüübi grupil. ACE I/I genotüübi grupil oli 3.3 ml ⋅ kg−1 ⋅ min−1 kõrgem V˙O 2 max(P < 0.05) kui ACE insertion/deletion (ID) genotüübi grupil." - kas selle osa saaks tekstis mingil lihtsamal kujul esitada, et see lausena loetavam oleks?
Piltide allkirjad võiks olla eesti keeles.
Kui need parandused teete, on artikkel juba palju parem. Loen artikli põhjalikumalt läbi ja kommenteerin sõnastust, kui struktuurimuutused on tehtud.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 17:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Bkalgan/Metsunel
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja selgelt sõnastatud. Ka pildid on kenad. Toon välja mõned kohad, mida võiks parandada.
1. Sissejuhatuse esimene sõna peaks olema paksus kirjas.
2. Pealkiri ise peaks algama suure tähega.
3. Te pole teinud ühtegi siselinki, see tuleks kindlasti ära teha. Üle võiks vaadata, et kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
4. Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva.
5. Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number (antud juhul siis 1-6), mida siis tekstis kasutatakse. Uurige juhendist, kuidas seda korda teha.
6. tähenduses "kuni" (nt arvude vahel) kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
7. "siis kõige suurem populatsioon on Kesk-Moldovas" - parem sõnajärg oleks "on kõige suurem populatsioon Kesk-Moldovas".
8. "mitmed tegurid. Peamiseks on see" võiks olla üks lause: "mitmed tegurid, millest peamiseks on see"
9. võib metskunelit kohata tihketes metsades.
10. Kirjutades looma elupaigast, omadustest jm võiks ikka vahel korrata, kelle kohta kirjutatakse, eriti lõigu esimeste lausete puhul, nt "Paaritumist ja sellega seonduvat pole palju uuritud", "Pesade kõrgus maapinnast võib varieeruda 1 meetrist 7 meetrini" jm. Sõna "metskunel" ei saa küll igas lauses korrata, kuid vahel võikb nt lauseid ühendada: "Nad võivad väga kiiresti ronida ning hüpata oksalt oksale ning nende üppeulatus võib küündida kahe meetrini". Kindlasti tasub tähele panna, et igas lauses oleks alus. Nt lauses "Enamasti loovad poegimiseks pesa madalamate puude tippu okste vahele" pole.
11. "Hiljuti leiti Hiinast" - kas saaks täpsustada, mis aastal?
12. ligi 110 miljonit aastat tagasi - siin oleks parem nt "umbes", kuna "ligi" tähendab, et arvu püütakse pigem suuremana näidata, kuid kuna seda võrreldakse 125 miljoniga, peaks rõhutama pigem, et 110 mln on väiksem.
Margotmöller (arutelu) 18. november 2015, kell 21:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ceccill/etoloogia
***************************
Artikkel on hästi koostatud ja kergelt loetav ning piisavalt pikk. Teen mõned kommentaarid, et artiklit parandada.
Liigendusest: ei tohiks olla üksikuid alapeatükke, nagu 3.1.. Kui on juba 3.1., peaks olema ka 3.2., vastasel juhul poleks ka 3.1. vaja ehk midagi on struktuuris valesti. Püüdke leida võimalus lisada ka peatükid 2.1. ja 3.1. või muuta strukuuri nii, et üksikuid alapeatükke poleks. Siin artiklis võib see keeruline olla ning kui leiate, et seda kuidagi muuta ei saa, võib see ka nii jääda, kuid lõputöös tuleb struktuurile kindlasti palju tähelepanu pöörata.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Läbi ajaloo- parem oleks "ajaloos"
19. sajandi lõpu, 20. sajandi alguse - parem 19. sajandi lõpu ja 20. sajandi alguse
Etoloogia teadusharuna on kombinatsioon... - parem Teadusharuna on etoloogia kombinatsioon...
Etoloogid on tavaliselt huvitunud nii käitumisprotsessidest üldiselt kui konkreetsetest loomarühmadest...
teadmine ja tundmine - parem ainult tundmine
parimad sobivad isendid - pigem sobivaimad isendid
baseerus millele, mitte millel
arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse ilma tühikuteta mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
Ta oli esimene bioloog kirjeldamaks komplekset evolutsiooniteooriat - esimene bioloog, kes kirjeldas
Ma ei ole kindel, kas Merriam-Websteri sõnaraamatu tsiteerimine on asjakohane. Biloloog peaks viitama pigem neid allikaid, millele tuginedes sõnaraamatu koostajad (kes pole bioloogid) selle definitsiooni on loonud.
Kas FAP on lühend, mida ka eesti keeles kasutatakse? Kui kasutatakse, nagu ka te siin artiklis teete, siis ei pea see esmamainimisel sulgudes kaldkirjas ja inglise keeles olema (FAPs)
Väga hea, et olete sisse toonud peatüki Eesti kohta.
Margotmöller (arutelu) 18. november 2015, kell 23:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Eainelo/Metaani oksüdeerivad bakterid
***************************
Autor on valinud teema, mida on Vikipeedias juba alustatud (https://et.wikipedia.org/wiki/Metaani_oksüdeerivad_bakterid). Kui artikkel on valmis, saate oma sisu olemasoleva artikli juurde kopeerida ja selle ühteks artikliks teha.
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi koostatud. Tubli! Artiklit võiks illustreerida ka pilt. Teema on üsna erialaspetsiifiline ja erialakaugele inimesele võib see olla mõneti keeruline lugeda. Tekst vajaks ka natuke rohkem siselinke.
Siit lingilt leiate oma artikli parandustega (kollaselt): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=8F870C5
Llaanemets (arutelu) 12. november 2015, kell 18:58 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JKPedor/Koekiip
***************************
Aitäh hariva artikli eest! Tekst on üsna hea, tegelema peaks tehnilise poolega – linkima mitte ingliskeelsetele, vaid eestikeelsetele Vikipeedia lehtedele (isegi kui neid pole veel loodud).
Kommentaare
parafiini blokk > parafiiniplokk, muutke ka mujal
võimaldades samaaegselt teostada histoloogilisi analüüse suure hulga kudedega > et histoloogilisi analüüse saaks teha paljude kudedega üheaegselt
tehnoloogia leiab kõige rohkem rakendust vähiuuringutes > tehnoloogiat kasutatakse kõige rohkem vähiuuringutes
kasutatakse ka paljudes teistes teadusuuringutes > ka paljudes teistes teadusuuringutes
prioritiseerida > prioriseerida
Tähelepanuväärset lisa infot > Palju lisainfot
erinevates kudedes ja erinevate haiguste korral > eri kudedes ja eri haiguste korral
enamus > enamik
koeblokist > koeplokist, muutke ka mujal
20 000-25 000 > 20 000 – 25 000
H. Battifora > kas leiate ka eesnime? Linkige
“multitumor (sausage) tissue block" > ingliskeelsetel piisab kursiivist, jutumärke ei tohiks olla, vt ka teist
J. Kononen > eesnimega, linkige
silindrilisete > silindriliste
retsipient ehk vastuvõtja blokki > retsipient- ehk vastuvõtjaplokki
doonor ehk andja blokiks > doonor- ehk andjaplokiks
Doonor koeblokk > Doonorkoeplokk, vt ka mujal
3-4mm > „kuni“ tähenduses mõttekriips, ühiku ette tühik
doonor blokist > doonorplokist
teostatakse värvimine hematoksüliini ja eosiiniga ehk H&E värvimine > see värvitakse hematoksüliini ja eosiiniga ehk tehakse H ja E värvimine
20-40 > „kuni“ tähenduses mõttekriips, vt ka mujal
järjestikkusest > järjestikusest
Retsipient blokki > Retsipientplokki, vt ka mujal
0,6 millimeetrise > 0,6-millimeetrise
retsipient blokki ritta > retsipientploki
0,8 millimeetriste > sidekriipsuga
paigutust saab > koma vahele
45x25 > 45 x 25
Ülal toodud > kokku
ritta seadmiseks koekiibi seadme abil > koekiibi abil rittaseadmiseks
koekiipi kasutades > koma vahele
koekiibi slaidi > kokku
iga üks > kokku
5 mikromeetrilised > sidekriipsuga
suurendada koostades > koma vahele
1000 erineva koe > 1000 koe
detektsiooni meetodeid > kokku
(IHC)( > kahe sulu vahele tühik, ingliskeelsele Vikipeediale ei lingita
erinevaid kudesid > eri kudesid
antikeha tiitrite ja deteksiooni süsteemide > antikehatiitrite ja deteksioonisüsteemide
tesimiseks > trükiviga
kudedega saab > koma vahele
Paraneb katsete > Paranevad katsete
Järjestikkustel koekiibi lõikudel saab läbi viia H&E värvimise morfoloogia uurimiseks > Järjestikustel koekiibilõikudel saab morfoloogia uurimiseks läbi viia hemotoksülliini ja eosiini värvimise
teostada värvimised erinevate antikehadega > värvida eri antikehadega
erinevate antikehadega värvumist > eri antikehadega värvimist
koe piirkondades > kokku
Igal koeproovil koekiibis on > Koekiibis on igal koeproovil
pildina saab > koma vahele
pildi arhiivi > kokku
koekiibi tehnoloogia > kokku
koekiipe näidati, et > koekiipe, näidati et
9-15 % rinnavähi juhtudest > 9–15%-l rinnavähijuhtudest
AR geeni > AR-geeni
primaalsetel > trükiviga
koekiipe on > koma vahele
erinevates kasvaja kudedes > kasvaja eri kudedes / eri kasvajate kudedes ?
mitmest erinevast vähkkasvaja > mitmest vähkkasvaja
teostatud geneetiline > tehtud geneetiline
Ühtlustage viiteid. Kas perenime ja eesnime esi vahel on koma? Kas eesnimede esitähed on punktiga ja tühikuga eraldatud? Viidetes ei tohiks olla et al. (mis on kursiivis), vaid kõik nimed välja kirjutatud. Kirjutage tagumine leheküljenumber ka välja.
Muutke linke.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 19. november 2015, kell 09:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKarsna/Niidukoosluse taastamine
***************************
Millise artikli osaks see saab, kas pärandkooslus või niit või midagi muud? Adeliine 6. november 2015, kell 13:04 (EET)

Artikkel on üldiselt hästi koostatud, selgelt sõnastatud ja kenade piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit parandada.
Artikli sissejuhatus peaks algama pealkirjaks olema mõiste selgitamisega. Ehk siis esimene lause peaks olema "Niidukoosluse taastamine on..." vm.
Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number (antud juhul siis 1-5), mida siis tekstis kasutatakse.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
"Poollooduslikud kooslused ehk pärandkooslused on üheks enim ohustatud elupaikadeks" - õigem oleks "Poollooduslikud kooslused ehk pärandkooslused on ühed enim ohustatud elupaikadest", kuna muidu on ainsus ja mitmus segatud.
"Antud valdkonda on palju ning see on aluseks taastamise ökoloogiale" - selle lause tähendus on segane.
tähenduses "kuni", nt arvude vahel, kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
taastamise järgset - parem oleks "taastamise järel"
arvu ja ühiku vahel on tühik, nt 1-2 kg/m2. Erandiks on %.
"Lisaks toitainete võib mullakihi eemaldamine..."
"Näiteks võib tuua taastamistööd loode Ungaris, kus 4mx1mx0,6m suuruste mullakihtide siirdamisel säilis vaid 16% liikidest" - parem oleks "Näiteks Loode-Ungaris säilis 4mx1mx0,6m suuruste mullakihtide siirdamisel vaid 16% liikidest", kusjuures lisada võiks, mis sorti töödega oli tegu, kas mingisugune eksperiment või suuremahuline niidu taastamine vm. Ehk siis lause "näiteks võib tuua" ei ole kunagi hea algus. Juhin tähelepanu ka Loode-Ungarile.
Pange tähele kohti, kus on segatud ainust ja mitmust. Ühes lauseosas peaks kasutama sama vormi, nt Karjatamine ja niitmine pärast taastamistöid soodustavad.
2014.aastal alguse saanud (lõpptähtajaga 2019.aasta september) - tühikud punkti järel!
taastamaks ja tutvustamaks rannaniite Pärnu linnas - parem oleks Pärnu linna rannaniitude taastamiseks ja tutvustamiseks. Maks-vorm on üsna ebaloomulik ja keeruline konstruktsioon.
Margotmöller (arutelu) 18. november 2015, kell 21:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KSatsi/Parvoviirus
***************************
Kuna sama teemaga on Vikipeediasse pealkiri juba loodud, siis hiljem kopeerige oma artikkel siia https://et.wikipedia.org/wiki/Parvoviirus_B19 Ja kasutage võimalusel ka seal olemasolevat teksti.
Oleks väga hea, kui leiaksite artikli illustreerimiseks ka pildi.
http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=37F3325
Llaanemets (arutelu) 10. november 2015, kell 21:50 (EET)
Parvoviirus B19 on eraldi liik ehk ainult inimese parvoviirus, antud artiklis on valesti sõnastatud parvoviiruse definitsioon. Minu teema on parvoviiruse sugukonda kuuluvatest viirustest.
Adenoviirused on omaette viirused. Minu töös on parvoviirus, kes on seotud adenoviirusega, seega panin adeno-seoseline viirus. Parvoviirused nakatavad jagunevaid rakke, mis on lümfiorganites.
KSatsi (arutelu) 17. november 2015, kell 17:39 (EET)
Artikli pealkiri võiks vist olla Parvoviirused. Ainsus võiks ehk olla ümbersuunamine. Tuleb arvestada ka perekonnaga Parvovirus. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 17:51 (EET)
21.11.2015:
Adeno-seoselised -> Adeno-seoselised
Adeno seotud viirused -> Adeno-seoselised viirused
ladina keelsest -> ladinakeelsest
on guaniini ja tsütosiini rikkad -> on guaniini- ja tsütosiinirikkad
Seasaba makaagi parvoviirus (PmPV) -> siselingi viga artiklis
kasuta kogu tekstis ühtlaselt mõistet adeno-seoselised (vt klassifikatsiooni ptk)
Enne erinevate viiruste nimetamist (klassifikatsiooni ptk-s) võiksid kirjutada nt selgituseks Parvoviridae sugukonda kuuluvad järgmiste perekondade viirused:
Kas pilti ei leiaks juurde? Või kas seda parvoviiruste tabelit saaks täiendada: lisaks riigile ja sugukonnale võiks ühes tabelis kirjas olla ka alamsugukond ja perekond vms.
Llaanemets (arutelu) 21. november 2015, kell 15:33 (EET)
Lisasin pildi. Taksonitabelit ei täiendaks, sest artiklis on sugukonnast rohkem räägitud.
KSatsi (arutelu) 24. november 2015, kell 18:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KStseglova/Trichomonas gallinae
***************************
Selge sõnastuse ja struktuuriga.
"Esimest korda leiti Trichomonas gallinae aastal 2005 kui uuriti Inglismaa vintide haiguspõhjusi." - kui ette käib siin koma, sealt algab kõrvallause.
"Resistentset tsüsti seejuures ei moodustu, seega sureb trihhomoonas kiiresti kui satub peremeesorganismist väljaspool olevasse keskkonda." - siin samuti.
"T.gallinae elutsükkel on otsene, vaheperemeest ei kasutata. (Stabler, 1954)" - sulgudes olevat viited tuleb ära võtta. Nende asemel kasutatakse Vikipeedias viitenumbreid.
"Trophozoid-staadiumis varieeruvad trihhomoonased kujult olles muna- kuni pirnikujulised ning suuruselt 7-11 μm." - sõnastus võiks selgem olla ja arvuvahemikke märkides tuleb kasutada mõttekriipsu, mis on pikem: "Trophozoid-staadiumis varieeruvad trihhomoonased kuju poolest, olles muna- või pirnikujulised, ning suuruselt 7–11 μm."
"costa-like" - võib ju kirjutada ka "costa-likud".
Ülekandumise peatükis tuleks iga loetelu elemendi lõppu panna semikoolon. Viimase elemendi järele punkt.
"T.gallinae kindlaks identifitseerimiseks on vaja teostada" - parem oleks selline kuju: "T.gallinae kindlaks identifitseerimiseks on vaja teha".
"A-vitamiin defitsiit" - sõna vitamiin peaks olema käändes: "A-vitamiini defitsiit".
Suur aitäh tagasiside eest! Viisin parandused sisse.
Tegin siia kah mõned väiksemad märkused. Ühtlasi tooksin välja, et viidete puhul tuleks juurde lisada täiendavat informatsiooni. Paljastest linkidest ei piisa. Edu! Ivo (arutelu) 13. november 2015, kell 01:29 (EET)
Aitäh! Parandatud.
***************************
Kasutaja arutelu:Ktihkan/Veemardikad
***************************
Seegi artikkel on väga hästi koostatud. Toon välja mõned väiksed kohad, mida parandada.
Osades perekondades - parem osas perekondadest
(Hydrophilidae)moodustavad - tühik
Enamus asemel enamik, kuna enamus tähendab konkreetset arvulist ülekaalu, vastaniks vähemus.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
mida kutsutakse käpaks, mitte käpp
parem "Nad tarbivad õhuhapnikku, nagu kõik putukad"
parem "ronijad kõnnivad mööda taimi, rippujad kinnitavad end pindadele kiirevoolulistes veekogudes ning kaevujad elavad põhjasetetes", kuna tegemst pidi olema võimaluste, mitte eri tüüpi mardikate loeteluga.
"Paaritumine ja munemine toimub vees" -parem "veemardikad paarituvad ja munevad vees", need ei toimu iseenesest.
"Järgnevalt on loetletud kõik need perekonnad, milles leidub veelise eluviisiga mardika liike" - kas siin välja toodud liigid on kõik veelise eluviisiga mardikad, või on veelised ainult need, kellel on välja toodud eestikeelne nimetus? Või on eestikeelne nimi ainult neil, kelle kohta on eesti keeles sõna olemas?
Viitamisest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Igas lõigus peaks aga olema vähemalt üks viide, isegi kui see on sama mis eelmises lõigus. Korrektne viitamine on teatavasti lõputöö tähtsaim osa.
Margotmöller (arutelu) 18. november 2015, kell 21:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ktihkan/Veemardikate funktsionaalsed rühmad
***************************
Artikkel on väga kenasti koostatud.
Kuid artikkel peaks algama just selle terminiga, mis on pealkirjaks, ning esimene lause peaks seda seletama.
Margotmöller (arutelu) 18. november 2015, kell 21:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kvaikull/Juhuleiud
***************************
Artikkel on hästi koostatud ja selge. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Ma ei ole küll suurim Viki ekspert, aga arvan, et pealkirjale peaks lisama sulgudesse märke "geneetika". Esimeses lauses võiks aga geneetilise konteksti asemel olla pigem geneetika, kuna kontekst ise pole geneetiline.
Liigendusest: palun vaadake üle, kuidas saaksite peatükke väiksemateks osadeks liigendada, eriti neid peatükke, mille nimes on kaks osa. Liigendamine aitab teil oma tööd, eriti lõputööd, oluliselt paremaks teha, kuna toob selgelt välja ebaloogilised kohad struktuuris. Nt kui pealkirjas on kaks osa, peaksite saama väga kergesti selle pt kaheks alapeatükiks jaotada. Kui osad on aga põimunud ja neid on raske eristada, on see ka lugejale raskem. Struktuur on teavasti see, mis eristab väga hea töö keskpärasest.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi. Teie tabel on väga hea.
Üle võiks vaadata ka, millised terminid, mida tavalugeja ei mõista, peaks olema siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Praegu on siin üsna palju lauseid eraldi ridadel. Üks lause aga lõiku ei moodusta, seega võiks üle vaadata, kas nad ikka peavad eraldi olema.
Kuna kirjutate juhuleidude termini üle vaidlemisest, võiks välja tuua ka alternatiive, isegi kui neid ei eelistata.
Juhuleidude avastamisega kaasneda võiv kasu - pealkiri võiks olla lühen, nt Võimalik kasu või Kaasneda võiv kasu. Juhuleiud on juba niigi artikli teemaks.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu ilma tühikuteta.
25aastaselt või 40-aastaselt, mitte 40 aastaselt.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
Kriteeriumide loetelus peaks iga rida algama väikese tähega ja lõppema semikooloniga, v.a. viimane, mille lõpus on punkt.
millest ei pea teatama korraga, vaid vähehaaval - koma ja sõnajärg.
Kui need parandused teete, on artikkel juba päris hea. Siis vaatan täpsemalt üle sõnastuse ja stiili.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 16:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LAkirs/ürasklased
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number, mida siis tekstis kasutatakse. Vaadake juhendist üle, kuidas seda teha.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teksti ja teose pealkirja, avaldamise aastat ja kohta ning lehekülgi. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Te olete üldiselt korralikult viidanud, aga mõned nimetused tuleks korda teha.
Üle võiks vaadata ka, millised terminid, mida tavalugeja ei mõista, peaks olema siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste selgitusega, mis on pealkirjaks. Selle artikli puhul peaks ehk hoopis pealkiri olema "Üraskid"?
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips. Õige kriips on 1920.–1930. aastate, vale aga nt siin: 1-10 mm.
Viited peaks olema eraldi peatükina vormistatud.
värvunud tumedalt - pigem värvuselt tumedad või värvunud tumedaks, kui on oluline ka värvumise protsess.
käiguasutajaks peaks pigem lahku kirjutama.
põllumajandusülikooli - kas see on Eesti Maaülikool?
Tekst on üldiselt väga hästi kirjutatud. Kui põhiliselt vormistusega seotud asjad korda teete, on artikkel väga hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 11:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lots94/Kortikosteroon
***************************
Hea sõnastusega ja sellepärast on parandusi vähe, ainult mõned pisikesed kirjavead.
"on 21-süsinikuline steroidhormoon, kortikosteroidide klassist," - kortikosteroidide klassist pole vaja komade vahele panna.
Viitenumber peab alati olema kohe lauselõpumärgi järel ilma tühikuta.
Joonise allkirjal peaks punkt järel olema.
Vabanemise ja moodustumise mehhanismi peatükk on liiga lühike - see tekst võiks mujal olla.
"Paljudel liikidel, sealhulgas roomajatel, kahepaiksetel, närilistel ja lindudel on kortikosteroon põhiline glükokortikoid, [2], mis osaleb energia regulatsioonis" - siin on koma vales kohas ja viide valesti. Viide käib kirjavahemärgi järele ilma tühikuta, nõnda: "Paljudel liikidel, sealhulgas roomajatel, kahepaiksetel, närilistel ja lindudel, on kortikosteroon põhiline glükokortikoid,[2] mis osaleb energia regulatsioonis"
"Linnupoegadel, kelle kortikosterooni tase on kõrgem nõuavad rohkem toitu" - siin peab nõudma ees koma olema, sest jätkub pealause: "Linnupoegadel, kelle kortikosterooni tase on kõrgem, nõuavad rohkem toitu"
"Seda arvesse võttes, pikenenud toidu kogumise ajal , võivad mõnede linnuliikide tibud maha suruda kortikosterooni aktiivsuse ja nii vähendatakse negatiivset mõju kõrgendatud kortikosterooni tasemele." - Siin pole ju seda arvesse võttes osa vaja. Lihtsalt: "Pikenenud toidu kogumise ajal võivad..."
"Näide, kuidas kortikosteroon linde mõjutab: Lääne –ja Kesk-Euroopas on uuringutega näidatud," - trükiviga, sidekriipsu ees ei tohi tühikut olla, järel aga peab. Lisaks on sidekriips lühem kui mõttekriips. Õige oleks: "Lääne- ja Kesk-Euroopas". See viga oli ka hiljem kuskil.

"Nimelt, tehti uurimus kus" - komavead, nimelt ei pea ülejäänud lausest eraldatud olema, ning kus ette käib koma: "Nimelt tehti uurimus, kus".
"Teatu perioodi vältel uuriti kahte tüüpi alasid – nn häiringualasid – Kaitseliidu ja Kaitseväe harjutusalad ja kontrollalad." - parem oleks: "Teatud perioodi vältel uuriti kahte tüüpi alasid, nn häiringualasid (Kaitseliidu ja Kaitseväe harjutusalasid) ja kontrollalasid."
"Hiljutisemad uuringud näitavad, et vananemine tõstab baaskortikosteroonitasemeid aga mitte stressist tulenevaid kortikosteroonitasemeid ajus." - pange selles lauses aga ette koma, sest see alustab uut osalauset.
"äratundmis mälule" - ühe sõnana kokku kirjutada.
"Uuringutel, mis on tehtud rottide peal, on näha" - peab olema seesütlev kääne, kirjutage uuringutes.
"Kui uurijad vaatasid stressi mõjusid pikaajalisele mälule, leidsid nad nii mõndagii" - trükiviga. Populaarteaduslikus ja eriti teaduslikus tekstis peaks vältima sõnu nagu mõndagi.
"Kuni selle hetkeni, uuringud ei ole nõustunud, kas need protsessid on või ei ole sõltuvuses kortikosterooniga" - parem sõnastus oleks: "Praeguseni pole uuringud jõudnud ühele arvamusele, kas need protsessid on või ei ole sõltuvuses kortikosterooniga"
"Lõpuks, kortikosteroon mõjutab paljusid mäluprotsesse ja ka eraldiseisvaid mälestusi ise." - siin pole vaja sõna lõpuks.
19. november
"See on peamine tsirkuleeriv steroid rottidel, kuna närilised ei ole võimelised sünteesima kortisooli, mis on peamine glükokortikoid inimestel, ja seda selle tõttu, et puudub ensüüm C17-hüdroksülaas." - kirjutage ja seda selle tõttu asemel lihtsalt sest neil puudub.
"Võrreldes kortisooliga, on kortikosteroonil minimaalne põletikuvastane aktiivsus." - siin pole koma vaja.
"Kortikosterooni tase öise eluviisiga loomadel, nagu jänestel, näitavad selgejooneliselt eristuvat ööpäevast rütmi, kus kortikosterooni tase on päeva lõpus kõrgem ja madalam päeva alguses – usutakse et hormoon mängib olulist rolli unerütmi kujunemises." - võiks mitmeks lauseks lahutada.
"Kuid päevase eluviisiga loomadel on oluord" - kuid ei sobi lause algusesse. Trükiviga sõnas olukord.
"Nagu eelnevalt mainitud, pikaajalise mälu püsivust suurendatakse valikuliselt kui stress ja kortikosteroon administreeritakse hilise faasi ajal pärast mälu taastamist" - kui ette panna koma.
Metsise artikkel on Vikipeedias olemas - viidake sellele metsise esimesel mainimisel.
"kortikosteroon administreeritakse hilise faasi ajal pärast mälu taastamist" - administreerima asemel tuleks teist sõna kasutada.
"pikaajalise mälu moodustumine jääb puutumata pärast kindla aja möödumist" - sõnajärg võiks teine olla: "jääb pikaajalise mälu moodustumine..."
Kolmandas peatükis võiks rohkem viiteid teistele Vikipeedia artiklitele olla.
--ElvaOlle (arutelu) 19. november 2015, kell 17:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lsinkejeva/Antropotseen
***************************
Väga hästi kirjutatud ja hea sõnastusega artikkel.
"Geoloogilisel ajaskaalal paikneb ta kainosoikumi" - ajastu kohta tuleks kasutada elutut asesõna see.
"Sellest hoolimata kasutavad “terminit antropotseen“, paljud teadlased juba praegu." - siin pole koma vaja.
"Kuna antropotseenil ei ole kindlat algusaega, pakutakse selleks tööstusrevolutsiooni algust[1]," - kõigepealt on koma, siis viitenumber.
"kr. k" - keele nime lühendades pole vaja punkti ja k-tähte, lihtsalt "kr". See lause kirjutage nii: Nimetus Antropotseen on kombinatsioon Kreeka liidetest antropo- (kr ἄνθρωπος, 'inim-') ja -tseen ('uus')."
"kuid ei formaliseerinud seda, enne kui Crutzen temaga kontakteerus" - kirjavahemärgistus, kirjutage koma pärast sõna enne.
"(vanakreeka keeles homo-, sama, geno-, liik, ja tseen, uus[periood])" - vormistage see nõnda: "(vanakreeka keeles homo- 'sama', geno- 'liik' ja tseen 'uus[periood]')"
Sealsamas olete nimetanud artiklit, võtke seal esimeste jutumärkide järelt tühik ära: „Loomastiku translokatsioon uutele aladele: siit tuleb homogenotseen“.
"2010. aastal ajakirjas Nature avaldatud uuringus leiti, et ookeanide fütoplanktonis on suur osa väikestest vetikaliikidest, mis moodustavad umbes poole kogu Maal fotosünteesivast biomassist, viimase sajandi vältel mitmekesisuselt oluliselt vähenenud." - kergem oleks lugeda selliselt: "2010. aastal ajakirjas Nature avaldatud uuringus leiti, et ookeanide fütoplanktonis on viimase sajandi vältel suur osa mitmekesisust oluliselt vähenenud väikestes vetikaliikides, mis moodustavad umbes poole kogu Maal fotosünteesivast biomassist."
Varajase antropotseeni - seda pole vaja jutumärkide vahele panna.
"Kuigi arvatakse, et paljud keskkonnaprobleemid on otseseks tagajärjeks tööstusrevolutsioonile, siis William Ruddiman on väitnud," - sõna siis pole siin vaja.
"Maa keskkonda praegu mõjutavatest protsessidest, toimusid mitmed ka siis." - selgem oleks: "Mitmed maa keskkonda praegu mõjutavatest protsessidest toimusid ka siis."
Antiiksuse asemel oleks parem lihtsalt Antiikaeg öelda.
"Antropotseeni põhiline suur mõju tekkis kui" - kui ette käib siin koma.
"osoonikihihõrenemine" - lahku kirjutada: osoonkihi hõrenemine.
"ühed probleemid" - parem: "need on mõned probleemid".
"komisjonile ettepanek, teha antropotseen ametlikuks ajastikuks" - pole koma vaja.
"töötavad selle poole" - õige: "töötavad selle nimel".
"Sellest hoolimata kasutavad “terminit antropotseen“" - jutumärkide algus vales kohas.
"aja, kus" - kus asemel millal.
"Terminit prinditi esmakordselt aastal 2000 Crutzeni ja Stoermeri poolt Rahvusvahelise Geosfääri-Biosfääri Programmi (IGBP) ajakirjas." - võiks paremini sõnastada: "Terminit kasutati trükis esimest korda 2000. aastal Crutzeni ja Stoermeri ühises artiklis Rahvusvahelise Geosfääri-Biosfääri Programmi (IGBP) ajakirjas."
"Inimmõju tagajärjel on paljud liigid väljasurnud. Enamus eksperte nõustuvad, et inimtegevus on kiirendanud liikide väljasuremise kiirust" - väljasuremise link peaks olema sõna väljasurnud juures.
"William Ruddiman on väitnud" - siin peaks olema tegusõna enne: "... on William Ruddiman väitnud, et..."
"neoliitiline revolutsioon kestis" - siin samut: "ja kestis neoliitiline revolutsioon".
"inimtegvusega" - trükiviga, peaks ju olema "inimtegevusega".
Viimase joonise allkirja järel peab punkt olema.
"chavin rahvas" - käänama peab: chavini rahvas.
"asustasid" - kuna rahvas on ainsuses, peab ka see tegusõna ainsuses olema: "asustas".
--ElvaOlle (arutelu) 21. november 2015, kell 18:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MPaern/Nahkhiirlased
***************************
Aitäh tarviliku artikli eest! Tore, et on mitmeid illustratsioone. Tekst on üpris hästi tõlgitud.
Tähelepanekuid
levikuga, leidudes > levikuga: neid leidub
Selts käsitiivalised > Käsitiivaliste selts
Microchiroptera (väike-käsitiivalised) ja Megachiroptera (suur-käsitiivalised) > kas need on ladinakeelsed nimetused? Siis: väike-käsitiivalised (microchiroptera) ja suur-käsitiivalised (megachiroptera). Linkige eestikeelsetele
Microchiroptera hõlmab endas liike > Väike-käsitiivalised on liigid
Nahkhiirlased eraldusid > väikse tähega, liigi nimetus, mitte nimi
sugukonnast Molossidae > Molossidae sugukonnast
4-50 > „kuni“ tähenduses mõttekriips
kellel esinevad ülipikad > kellel on ülipikad (üldse võiks olla rohkem „olemise“ „esinemise“ asemel)
Hambaid kuni 38, hambavalem liigiti väga varieeruv > Igasse lausesse tegusõna(d), pole konspekt.
Hambavalemisse mõttekriipsud.
on on kõige > trükiviga
suutnud levida > levinud
reeglina kolooniates > tavaliselt kolooniates
Üheks erandidest on näiteks > Erand on näiteks
ja biotoop oleneb > ja biotoop olenevad
toimub talveunne jäämine põhiliselt oktoobris (toimub lendavate putukate vähenemine) > vältige „toimumist“: jäävad nahkhiirlased talveunne põhiliselt oktoobris, kuna siis jääb vähemaks lendavaid putukaid
25-50 > mõttekriips
elata talve üle > ela nahkhiirlased talve üle
liiga suur hulk oma kehakaalust > liiga palju kaalu
tingimustega: > tingimustega. Heades tingimustes on:
-1 - +7°C > mõttekriipsud
85 - 100 > mõttekriips, tühikuid pole
meelitavad isased emaseid > isased meelitavad emaseid
ning viljastumine toimub > ning viljastumine toimuvad
poegmiskolooniad > poegimiskolooniad
esineb vaid emahool > hoolitsevad järglaste eest vaid emad
3-5 aastat > mõttekriips
inimeste nakatumine > inimeste nakatamine
mis on põhjustatud seene poolt ja millega nakatunud > mille on põhjustanud seen. Sellega nakatunud
ning suremust > ning suurt suremust
väikevidevlase(Nyctalus leisleri) ja euroopa laikõrva( > Esimeste sulgude ette tühikud, „Euroopa“ suure tähega
Neli liiki- > Neli liiki:
Ühtlustage viiteid. Kas enne ees- või perenimi, kas eesnimi välja kirjutatud või mitte? Viites ei tohi olla et al. (mis on kursiivis), vaid nimed välja kirjutatud. Kas pealkirjad on jutumärkides? Kas viite lõpus on punkt?
Lisage tekstisisesed viited ka sissejuhatusse ja „Kaitse“ peatükki.
Lisage artikli teise poolde rohkem linke, nt biotoop jms.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 21. november 2015, kell 14:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Meverk/Harilik sinikiil
***************************
Selge ja kergesti loetav sõnastus.
Olete kirjutanud, et noored isendid sarnanevad emastega - kas isastega siis ei sarnane? Miks?
Esimeses lauses ei tohi sulumärgid olla kaldkirjas ning esimese sulumärgi ees peab tühik olema.
Kooloni järel peab tühik olema.
Eluviisi peatüki all olev elutsükli jutt tuleks paigutada kokku eelnevaga - olete ju vastse alapeatükis kirjeldanud üht elustaadiumi. Võib-olla tulekski see jutt sinna paigutada, mis juhul tuleks ka vastse alapeatükk ilmselt seal ümber nimetada.
Eesti osa teksti võiks teha leviku peatüki alapeatükiks.
Mõnes kohas on viide natukene nihu läinud; viitenumber on ilma tühikuta kirjavahe- või lauselõpumärgi järel.
***************************
Kasutaja arutelu:Mluuk/Randal
***************************
Tänan artikli eest! Tekst on küllaltki loomulikus eesti keeles, hästi tõlgitud. Tegeleda tuleks tehnilise poolega: asendada välislingid siselinkidega (vaadake siit).
Kommentaare
on ) on > on
Teksti sees ei kasutata välislinke, vaid tekstisiseseid linke, mida ei vormistata nii vibrissid, vaid nii: vibrissid Muutke linke igal pool.
suurusega pease > suurusega pea ?
on teineteisele suhteliselt lähestikku asetsevad > asetsevad teineteisele suhteliselt lähestikku
silmnähtavat > silmanähtavat
teiste loomade silmis segadusse > teisi loomi segadusse
nö vastandvarjundi n-ö vastandvarjundi
roostevärvist kuni punase värvinguni > roostevärvi kuni punase värvini
Enamik hülgepoegi vabanevad > Enamik hülgepoegi vabaneb
pikkuskasv võib > pikkus võib
20–25 aastaseks > 20–25-aastaseks
“Alamliikide” peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
erinevaid alamliike > alamliike
toimub eristamine > eristatakse
erinevad alamliigid > alamliigid
[üpõhja-lonthüljesõ], hallhüljes, [põishüljes], viigerhüljes, larga (Phoca largha) > lingid korda, ladinakeelne nimetus kursiivi
teha vahet ühel või teisel liigil > üht või teist liiki ära tunda
ühttps://et.wikipedia.org/wiki/Liustik liustiku]jääle > liustuku jääle
Atlandi randal (P. v. vitulina) > ladinakeelne nimetus kursiivi, muutke kogu tekstis (sh taksonitabelis)
loode osani > kokku
piirkonnas; Teravmägede > siia ka koma, kui mujal on koma
osas, Kesk-Atlandi > osas ja Kesk-Atlandi
Prints Williami ja Cook’i abajas > prints Williami ja Cooki abajas (peaksid viima lehtedele “Prints Williami abajas” ja “Cooki abajas”)
[Iliamna järv] ja Bristoli laht ) > lingid korda, sulu ees üleliigne tühik
sellega seotut > sellega seotud
Kamtšatkal, sealt > Kamtšatkal. Sealt
jõgesi ja järvesi > mitmuse osastav -sid
Lacs des Loups Marins’i > Lacs des Loups Marins'
kaugel . > kaugusel.
teateid tulnud > tulnud teateid
lahes.[2] > ühtlustage viite asukohta. Kas punkti ja viite vahel on tühik või mitte?
kohtab suure tõenäosusega rannikualadelt ning sinna jäävatelt veekallastelt > …rannikualadel ning sinna jäävatel veekallastel
häiringu osas > häiringu korral
pead veest välja tõstes paatide või kaldal olevate inimeste suunas > paatide või kaldal olevate inimeste suunas pead veest välja tõstes
Enamik randaleid veedavad > Enamik randaleid veedab
kuidas on loodete tsüklid parasjagu > kuidas on loodete tsüklid
küll võivad > võivad
seltsingulised > seltsivad
külg-külge > külg külje
Need tegevused esinevad sagedamini siis, kui tihedalt koos olles esineb randalite vahel kokkupõrkeid või kui ollakse liiga lähedal üksteisele > Nii võivad nad teha, kui tihedalt koos olles tekivad kokkupõrked või kui üksteisele ollakse liiga lähedal
on nähtud randaleid > randaleid on nähtud
toimuvad gruppide moodustumised > moodustuvad grupid
“Sigimise” peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
4 – 5 > tühikuid pole
3 – 5 > tühikuid pole
need sigimissüsteemid on kergelt [polügüünsed] > sigimissüsteemid on polügüünsed (link korda)
toimub sage partnerite vahetus > vahetatakse sagedalt partnereid
eest, kuhu alla kuuluvad isaste omavahelised tagaajamised ja kaklused > eest – isased ajavad üksteist taga ja kaklevad
Paaritumine toimubki üldjuhul vees ning see leiab aset veebruarist kuni oktoobrini > Paaritutakse üldjuhul vees. Paaritumisperiood on veebruarist oktoobrini
1 kuu > nii väikse numbrid sõnadega: “ühe kuu”
üpris palju vaenlasi looduses > looduses üpris palju vaenlasi
loivaline, kelleks on põhja-merilõvi > loivaline – põhja-merilõvi
Inimtegevusest tulenenud > Inimtegevusest tulenevad
on otseselt seotud randalite kõrgenenud suremusega, kahjustades oluliselt nende tervist > kahjustavad randalite tervist ja põhjustavad nende surmasid
paiku, kus on kalapüüdmine väga sage, siis on tulnud ette olukordi, kus on jäädud kinni kalastusvõrkudesse > sageda kalapüügi paiku, siis vahel jäävad nad kalavõrkudesse kinni
on sagedane inimeste läbiviidud kalapüük mõjutanud randalite toiduahelat > mõjutab inimeste kalapüük randalite toiduahelat
Konflikt võib tekkida randalite ja inimeste vahel, kui kattuvad inimeste kalapüügi alad > Randalite ja inimeste vahel võib tekkida konflikt, kui kattuvad inimeste kalapüügialad
enamvähem > sidekriipsuga
see kogupopulatsioon > kogupopulatsioon
Küll aga tuleb ära märkida, et ohus on väiksemad > Ohus on just väiksemad
“Randal Läänemeres” ees liiga palju vaba ruumi.
ca. 7000 aastat > pigem “u 7000 aastat”. Kui ladina ca, siis “ca 7000 aastat”
Oma populatsioonide osas oli randalhüljes üsnagi tagasihoidlik, võrreldes hallhülge ja viigriga > Randalhülge populatsioon oli väiksem kui hallhülgel või viigril
kasvama, kuni see saavutas kõrgpunkti 5000 isendi näol napilt enne 1905. aastat > kasvama: 1905. aastaks oli see 5000 isendit
algas järsk arvukuselangus > hakkas arv järsult langema
Rootsi poolt läbiviidud > Rootsi läbiviidud
tulemusel tekkisid randalitel sigimisehäired > tõttu tekkisid randalitel sigimishäired
Tehke 1.–4. viitest üks viide.
J.;Reijnders J.H P.;Osterhaus D.M.E. A.. > J.; Reijnders J.H P.; Osterhaus D.M. E. A.
ULRICH SCHMÖLCKE > Schmölcke U.
Hästi!
Annn (arutelu) 14. november 2015, kell 12:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Oarg/Glutatioon
***************************
Artikkel on üldiselt hästi koostatud. Väga hea, et artiklit illustreerib pilt ning kiidan autorit nii rohke allikahulga kasutamise eest. Tubli! Teema on aga üsna erialaspetsiifiline, mistõttu võib tekst erialakaugele inimesele kohati keerukas olla. Vähkkasva osa võiks natuke pikem olla.
Esmased parandused: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=0911468
Llaanemets (arutelu) 12. november 2015, kell 17:57 (EET)
21.11.2015
tavalise peptiidside kaudu -> tavalise peptiidsideme kaudu
Hiirtel, kellel pole katalüüsi osa, surevad enne sündi. -> Hiired, kellel pole katalüüsi osa, surevad enne sündi.
Hiired, kellel on geneetiliselt vähendatud maksas glutatiooni süntees, surevad ühe kuu vanusena. -> Hiired, kellel on glutatiooni süntees maksas geneetiliselt vähendatud, surevad ühe kuu vanusena.
Taimne glutamiin-tsüsteiini ligaas (GCL) redoks-tundlik homodimeerne ensüüm, mis on taimeriigis konserveerunud -> Taimne glutamiin-tsüsteiini ligaas (GCL) on redoks-tundlik homodimeerne ensüüm, mis on taimeriigis konserveerunud
knock-out geen -> võiksid siselingistada
teisele ebastabiilsele molekulile -> teistele ebastabiilsetele molekulidele
GSSG muudmiseks GSHks -> muutmiseks? muundamiseks?
reaktiivseid hapniku ühendeid. -> reaktiivseid hapnikuühendeid.
reaktiivsete hapniku ühendidega -> reaktiivsete hapnikuühenditega
Ptk 3 Pealkiri võiks olla nt Funktsioonid, 3.1 Taimedes, 3.2 Vähkkasvajas, 3.3 Tsütsiline fibroos. Praegu on üldpealkiri Funktsioon taimedes ja üks allpunkt vähkkasvajas. Oleks hea, kui tsüstilise fibroosi osas kirjutaksid natuke pikemalt (praegu on väheütlev see üks lause). Siis saaks artiklile pikkust juurde. Hetkel ei vasta artikli pikkus päris etteantud nõuetele (8000 tähemärki).
mis võib ka olla segud või kopolümeerina -> mis võib ka olla segu või kopolümeerina
Uurimustöö läbiviidud -> Uurimustöö läbiviija
et madal tase redutseeritud glutatiooni on seostatud eumelanini tüüpi pigmentatsiooniga -> et redutseeritud glutatiooni madal tase on seotud eumelanini tüüpi pigmentatsiooniga
kõrge tase on seostatud -> kõrge tase on seotud
Llaanemets (arutelu) 22. november 2015, kell 11:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RLuik/Liigilise mitmekesisuse laiuskraadiline gradient
***************************
Artikli sisu tuleks kohandada Vikipeediasse sobivaks, see peaks olema ümber struktureeritud ja sõnastust peab kindlasti muutma.
"Liigirikkuse kasvu või bioloogilist mitmekesisust, mis esineb poolustelt kuni troopikani, nimetatakse mitmekesisuse laiuskraadiliseks gradiendiks" - lihtsam oleks: "Poolustelt troopikani esinevat liigirikkuse kasvu või bioloogilist mitmekesisust nimetatakse mitmekesisuse laiuskraadiliseks gradiendiks." Lihtsam on alati parem.
"Mitmekesisuse laiuskraadilise gradiendi selgitamine on üks tänapäeva suurimaid katsumusi biogeograafias ja makroökoloogias (Willig et al. 2003, Pimm and Brown 2004, Cardillo et al. 2005)." - Vikipeedias viidatakse ainult viitenumbriga. Pole sulgudes vaja autoreid jm tuua, pange lihtsalt viitenumbrid. Viitenumbri ette ei käi tühikut, läheb kohe punkti järele.
"null mudeliteks" - tuleks kokku kirjutada: "nullmudeliteks".
"kustusid" - trükiviga
"Lisaks teaduslikule eesmärgile, on sellest aru saamine oluline ka inimkonnale" - siin pole on ette koma vaja.
"Arvutisimulatsioone kasutades, Cowell ja Hurtt (1994) ning Willig ja Lyons (1988), märkisid esimestena" - siia ei käi koma, õige on nii: "Arvutisimulatsioone kasutanud Cowell ja Hurtt, Willig ja Lyons märkisid, et..."
"Sellest vaatepunktist, kui liikide laiuskraadiline gradient oleks määratud üksnes kesk-domeeni efekti poolt, siis jälgitud liigirikkuse mustrid biogeograafilisel tasandil ei oleks erstatavad mutrsitest, mis on tehtud juhuslikul paigutusel vaadeldud vahemikus" - parem: "Vaatepunktist, et liikide laiuskraadiline gradient oleks määratud üksnes kesk-domeeni efekti poolt, ei oleks jälgitud liigirikkuse mustrid biogeograafilisel tasandil eristatavad mustritest, mis on tehtud juhuslikul paigutusel vaadeldud vahemikus."
Lühendit st pole vaja kasutada, tuleks lihtsalt välja kirjutada see tähendab.
"tegu on mitte-tasakaalulise hüpoteesiga" - selle asemel tuleks kirjutada: "tegu ei ole tasakaalulise hüpoteesiga".
"See aksepteerib" - selle asemel tuleks kirjutada: "See võtab arvesse seda, et..."
"ei saa see olla ülim põhjus troopika liigilisele mitmekesisusele" - selle asemel: "ei saa see olla peamine põhjus troopika liigilisele mitmekesisusele"
Definitsioon on arusaamatu, minu meelest teeb ettepandud parandus selle veel arusaamatumaks. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 15:41 (EET)
Mida mõeldakse selgitamise all ja mis mõttes selgitamine on katsumus? Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 16:33 (EET)
Eelkirjutaja viimase märkuse täienduseks: alaleütleva käände asemel tuleks kasutada omastavat. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 16:33 (EET)
See teema peaks olema lahti seletatud ülevaatlikult. Vaid hüpoteeside kirjutamine ei sobi eriti Vikipeediasse. Kas saaks kuidagi teisiti liigitada kui lihtsalt hüpoteeside järgi? Mis on hüpoteesidel ühist, milliseid mõisteid või ideid neis on? Nende järgi tuleks teema lahti seletada. Mis nähtusi/asju või pisiasju käsitlevad erinevad hüpoteesid sarnaselt või erinevalt? Mis on kõige olulisem (põhimõisted), mida peaks kindlasti kohe algul teadma? See peaks alguses olema.
Kindlasti peab panema viiteid teistele Vikipeedia artiklitele.
Viited peavad loetelus olema nummerdatud. --ElvaOlle (arutelu) 19. november 2015, kell 18:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:R kaiv/BLAST
***************************
Veel paar kommentaari
Ühtlustage, kas omastavas sidekriipsuga „BLAST-i“ või sidekriipsuta „BLASTi“. Käänamine peaks olema igalpool ühtmoodi kriipsuga või kriipsuta ehk kui otsustate kriipsuta variandi kasuks, siis ka „HTMLi“ jms.
enimtsiteerituimad > enim tsiteeritud
Smith-Watermani algoritmi > mõlemat nime peab käänama: Smithi-Watermani algoritmi, tehke link korda
nukleotiid-nukleotiid otsing > omastavasse: nukleotiidi-nukleotiidi otsing
William R. Pearson > eespool on „William Pearson“, ühtlustage. Linkige ainult esimesel korral
Heade soovidega Annn (arutelu) 2. november 2015, kell 12:15 (EET)
Tänan päevakajalise artikli eest! Tekst on üpris loetav ja selge, kuigi kohati on liiga tunda, et tegu on tõlketekstiga.
Parandusi
BLAST algoritm > BLAST-algoritm / BLAST-i algoritm / BLASTi algoritm, muutke igal pool
Täpsemalt nukleiinhapete (DNA või RNA) nukleotiidse- ja polüpeptiidide aminohappelise järjestusele homoloogilise vaste leidmiseks andmebaasidest. > Verb puudu. Pigem „Algoritmi kasutatakse, et leida andmebaasidest nukleiinhapete (DNA või RNA) nukleotiidsele ja polüpeptiidide aminohappelisele järjestusele homoloogiline vaste.
Esimene artikkel[2] BLAST-i loomisest saavutas ajakiri Nature koostatud, kõigi aegade enim tsiteeritud teadusartiklite, edetabelis 12. koha 38 380 tsiteeringuga. Teine, 1997. aastal ilmunud artikkel[3] algoritmi täiustamisest asub 14. koha 36 410 tsiteeringuga.[4] > Tundub ebaoluline info ja võiks välja jätta, aga kui tahate seda säilitada, siis tehke laused eestipärasemaks, ärge kasutage kõrvallauseid.
Esimene BLAST algoritm loodi Steve Altschuli, Warren Gishi ja Dave Lipmani poolt > Esimese BLAST-algoritmi lõid Steve Altschul Warren Gish ja Dave Lipman
BLAST analüüs > BLAST-analüüs / BLAST-i analüüs / BLASTi analüüs
sekveneerimisandmete andmebaasist leida > leida sekveneerimisandmete andmebaasist
eellasest, võivad > eellasest ja võivad
kromosoomis, konstrueerida > kromosoomis ning konstrueerida
Tasub märkida, et BLAST andmete põhjal loodud fülogeneesipuud pole > Siiski pole BLAST-andmete põhjal loodud fülogeneesipuud
on BLAST ja selle variatsioonid tänaseni bioinformaatikas laialdasel kasutatavad > kasutatakse BLAST-i ja selle variatsioone bioinformaatikas laialdaselt tänapäevani
aastal 1985 > 1985. aastal
David J. Lipman > üle-eelmises lõigus oli „Dave Lipman“, ühtlustage. Samuti ühtlustage kõigi nimede puhul, kas kasutate keskmist nime või ei. Linkige esimesel kasutuskorral.
homoloogsete > enne kasutasite „homoloogiliste“, ühtlustage
tuntud Smith-Watermani algoritmi > Smithi-Watermani algoritmi, linkige ka tüvevokaal
kuid mis on aeglane > kuid see on aeglane
kasutab erinevaid otseteid tulemusteni jõuda > kasutab tulemuseni jõudmiseks erinevaid otseteid
Tasakaalu kiiruse ja täpsuse vahel > Kiiruse ja täpsuse tasakaalu
BLAST-i poolt vaikimisi > BLAST-i vaikimisi
oleksid sõna pikkused 3 tähte > oleks sõna pikkus 3 tähte
kolmetähelised sõnad > üleliigne tühik
vähem sagedased > kokku
Sobilikke, koostatud > üleliigne koma
antud joondust > saadud joondust
tööriistakomplekti nimega BLAST+ > tööriistakomplekti BLAST+
saab tasuta allalaadida oma personaalarvutisse ja kasutada läbi tekstiterminali > saab oma arvutisse tasuta alla laadida ja läbi tekstiterminali kasutada
BLAST-st > BLAST-ist
sooritada erinevaid otsinguid vastavalt kasutaja vajadustest > sooritada otsinguid vastavalt kasutaja vajadusele
megaBLAST - otsib > mõttekriips, muutke ka mujal
nukleotiid-nukleotiid päringu > nukleotiidi-nukleotiidi päringu
Näiteks samade või sarnaste liikide puhul > verb puudu, nt „Seda kasutatakse näiteks samade või sarnaste liikide puhul“
nukleotiid-nukleotiid otsing > nukleotiidi-nukleotiidi otsing
BLAST valk-valk > BLAST-i valgu-valgu
teostab valk-valk järjestuse võrdluse > võrdleb valgu-valgu järjestust
BLAST teisenditele > BLAST-i teisenditele
teostab nukleotiid-päringu > teeb nukleotiidi päringu
valk-valk võrdlust teostada > teha valgu-valgu võrdlus
praimerite loomisel[5][7] > punkt lõpust puudu
== Formaat == BLAST kasutab sisendina > mis vormistus siin olema peab?
nime ja -kirjelduse eraldajaks > nime ja kirjelduse eraldaja
erinevates formaatides > eri formaatides
HTML-na > HTML-ina
DNA ahelate järjestus kujutatud nukleotiidide ühetäheliste vastetega > DNA-ahelate järjestus, mis on kujutatud nukleotiidide ühetäheliste vastetena
Ühtlustage tekstisiseseid viiteid. Kas viide on enne või pärast punkti? Vikipeedias pole tavaks, et viide oleks lause sees, lihtsam on tõsta viited lause lõppu.
Kas „Kasutusalad“ ja „Otsinguprotsess“ on Teie oma tekst, et seal ühtegi viidet pole?
Parimat Annn (arutelu) 27. oktoober 2015, kell 22:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Wluik/Vangistus(loomad)
***************************
Aitäh kõnetaval teemal artikli eest! Keel on enam-vähem, silma hakkas, et kui tahate kasutada “osa”, siis praeguse ortograafia järgi on korrektne nt “Osa külalisi lahkus”, mitte “Osad külalised lahkusid” (http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=osa&F=M).
Tähelepanekuid
Lisage illustratsioone. Nt midagi siit.
Kui lõpuks artikli üles laadite, ei tohiks praegust esimese peatüki pealkirja olla. Algus peaks olema definitsioon: “Loomade vangistus on…” või “Loomade vangistus tähendab…” (nagu teised Vikipeedia artiklid).
Loobuge esimesest viitest. Kui kasutate allikana ingliskeelset Vikipeediat, siis peaks kasutama ka selle viiteid (ei pea märkima, et allikas on ingliskeelne Vikipeedia).
kas kodustatud loomade (kariloomad ning koduloomad) või metsikute loomade hoidmist > kodustatud loomade (kari- ja koduloomade) või metsikute loomade inimese hole all hoidmist
kuuluvad näiteks loomade pidamist > … pidamine
loomaaedes > trükiviga
on on > trükiviga
tänu generatsioonide pikkusele aretusele ning inimkäe all elamist > põlvkondade pikkuse aretuse ja inimesega elamise tõttu
kodustasid umbes 15000. Ekr kütid-korilased > kodustasid kütid-korilased u 15 000 eKr
Osad olid lihtsalt ebaõnnestunud kodustuamiskatsed > Oli lihtsalt ebaõnnestunud kodustamiskatseid
varesematel > trükiviga
erinevatel põhjustel > eri põhjustel
kodustamisele, sooviti > koma pole
Käitumishäired imetajatel > Imetajate käitumishäired vangistuses
loomadel võivad > koma vahele
Paljud kes hoiavad loomi > Paljud loomade hoiukohad
käitumishäire mille > koma vahele
osad vangistuses elavad loomad kannatavad on > osa vangistuses elavaid loomi kannatab, on
tegevused mille tagajärjel loom end vigastab nagu > tegevused, mille tagajärjel võib loom end vigastada, nagu
selliste käitumishäirete esinemised > sellised käitumishäired
neil kes > koma vahele
uuritud; nii > uuritud. Nii
koosseissus > trükiviga
grupiliikmete poolne > grupiliikmete
isoltsioon > trükiviga
eas on > koma vahele
ema poolt kasvatatud rhesus makaakidel > ema kasvatatud reesusmakaakidel (linkage eesti lehele)
sellsite ebanormaalsete köäitumishäirete > parandage trükivead
loomaaia külastajad > kokku, muutke ka mujal
[8]Näiteks > tühik viite järele
Näiteks, tõestas > koma pole
loomaaia külastajate tihedus > loomaaiakülastajate sagedus
võib viia ennastvigastavate käitumishäirete kujunemisele > võivad viia ennast vigastavate käitumishäirete kujunemiseni
ravida kui > koma vahele
teine, samast > koma pole
seega vähendades > vähendades sellega
Kodustatud loomade, nagu näiteks kasside ja koerte ning eksootiliste kodustamata koduloomade, nagu kõik roomajad, > Kodustatud loomade (nt kasside ja koerte) ning kodustamata loomade (nt roomajate). Või miks roomajad eksootilised on?
õpitavad tunnused > neil on õpitavad tunnused
neile, on > koertele-kassidele on
fikseerunud > kinnistunud
On möödapääsmatu fakt, et erinevalt koertest ja kassidest, veedavad enamus > Erinevalt koertest ja kassidest veedab enamik
terrariumites > terraariumites (linkige lehele “Terraarium” (isegi kui seda veel pole) või rääkigegi vivaariumist, kui seda mõtlete
keskkonnatingimuste osas > keskkonnatingimuste suhtes
Nende alla kuuluvad nii > Need tingimused on
Liikide spetsiifilised ja täpsed eluks vajalikud nõudmised tingimuste osas, > See, et liikidel on kindlad nõudmised ellujäämistingimustele,
ringi,seega > koma järele tühik
aga, on > on aga
1 hektari > ühe hektari
karpkilkonnadel > trükiviga
vajavad tihemini süüa ning suuremat maaala > vajavad nad tihemini süüa ning suuremat maa-ala
aktiivset toitu > aktiivseid saakloomi
ka liigid nagu püütonid > sh püütonid
Osad liigid, eriti suured lihasööjad nagu [[varaan|varaanid ja püütonid, võivad > Osa liike, eriti suured lihasööjad nagu varaanid ja püütonid, võib
paikseteks kuid > paikseks, kuid
loomadel on > koma vahele
loom end ohustatuna tunneb > end ohustatuna tunnevad
väikestes terrariumis > väikses terraariumis
erinevaid käitumishäired > käitumishäired
loomade nahka > nende nahka
kilpkonnad hakata oma terraariumi substraate, nagu näitkes kruus ja kivikesed, sööma, mis võib looma jaoks lõppeda surmaga > kilpkonnad, hakata sööma oma terraariumi substrate, näiteks kruusa ja kivikesi. See võib lõppeda looma surmaga
keha temperatuur sõltub otseselt keskkonna temperatuurist > kehatemperatuur sõltub otseselt keskkonnatemperatuurist
optimumist madalamat > optimaalsest madalamat
Osadel juhtudel > Osal juhtudest
ja valesti kasvatatakse > ja neid valesti kasvatatakse
andmed kuid teadlast arvamuste kohaselt > andmeid, kui tõenäoliselt
saab iga aasta koertelt hammustada kümned miljonid inimesed, ning > saavad kümned miljonid inimesed igal aastal koeralt hammustada ning
[14]. > üleliigne punkt
Omad ohud kaasnevad ka eksootiliste loomade pidamisel > Ohud kaasnevad ka eksootiliste loomade pidamisega
suuri ökoloogilise > suuri ökoloogilisi
Floridas, Everglades’i Looduspargis > Floridas Evergladesi looduspargis
olukord, nimelt kodunt põgenenud, või vabaks > olukord: kodunt põgenenud või vabaks
Everglades'i Looduspargis on viimaste aastakümnete jooksul tohutult tõusnud > Evergladesi looduspargis on sel sajandil tõusnud
Everglades'i park > Evergladesi park
takistamatult, ning > takistamatult ja
Olles tohutult suured > Kuna nad on väga suured
vähendanud nii mitugi kohalikku liiki ohustatud staatusesse ning tulevikus võivad ka osad liigi > mitu kohalikku liiki ohustatuks muutunud ja tulevikus võib osa liike
Lisage linke. Linkige loomaliigid, piirkonnad jne. “Invasiivne liik” ei tohi viia lehele “Bioinvasioon”, sel juhul peate kasutama “bioinvasiooni” tekstis sees.
Muidu hea!
Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 00:27 (EET)
Ingliskeelne Vikipeedia ei ole viidatav allikas. Adeliine 10. november 2015, kell 00:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Aaasmaa/Voronoi diagramm
***************************
Autor on tõlkinud ingliskeelse artikli (https://en.wikipedia.org/wiki/Voronoi_diagram) eesti keelde. Väga hea, et see teema ka eestikeelses Vikipeedias kajastust leiab. Artikkel on põhjalik ja võtab kokku olulisema.
Kuna aga tegemist on tõlkega ingliskeelsest artiklist, siis vajab tekst veel ülevaatamist. Paljud laused on otsetõlked ning seetõttu kohmakad ja raskesti mõistetavad.
Võiksid ka oma artiklile mingi pildi lisada (eestikeelses artiklis peavad ka piltide tekstid olema eestikeelsed).
Järgmiselt lingilt leiate oma artikli algusosa koos konkreetsemate parandustega ning märgetega (kollaselt) korrastamist vajavate kohtadele: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=EB0D34A (Kuna programm hilisemaid muudatusi ei salvestanud, siis on siin vaid esimene lõik kuni sisukorrani; ülejäänud parandused olen siin arutelu lehel välja toonud). Lingilt avanevad parandused saate sisse viia oma artikli peal käsitsi.
Ülejäänud keelelised parandusettepanekud:
Dirichlet mosaiigiks -> Dirichlet'i mosaiigiks
Voronoi diagrammidel on praktilisi ja teoreetilisi rakendusi väga paljudel aladel -> Voronoi diagramme kasutatakse väga paljudes valdkondades,
kuid nii üllatav kui see ka pole ka kujutavas kunstis -> kuid ka kujutavas kunsti
Lihtsaim juhtum pole hea pealkiri. Selle osa võiks isegi enne sisukorda kirjutada, siis poleks sellele eraldi pealkirja vajagi. See on ju põhimõtteliselt lihtne kirjeldus V. diagrammi kasutamisest.
Võta tekstist ära meie-vormid – need ei sobi entsüklopeedilisse teksti ning on otsetõlkelised.
Dirichlet rakk -> Dirichlet'i rakk
Iga selline rakk on saadud poolsfääride lõikumisest -> Iga selline rakk on saadud poolsfääride lõikumise teel
Olgu meetriline ruum funktsiooniga . -> meetriline ruum võib näiteks olla funktsiooniga .
Olgu indeksite hulk -> K on indeksite hulk.
mida seostame punktiga on kõikide punktide hulk, -> mida seostatakse punktiga , on kõikide punktide hulk,
Eukleidiline ruum -> eukleidiline ruum (vt kõik tekstis üle)
kus ruumiks on lõpliku dimensionaalne Eukleidiline ruum -> kus ruumiks on lõplik dimensionaalne eukleidiline ruum
ning neid saab esitada kombineerides tippe, külgi, 2-dimensionaalseid pindasid. -> ning neid saab esitada, kombineerides tippe, külgi või 2-dimensionaalseid pindasid.
Polütoobid, polügon -> siselingistada (võiksid veel siselingistada mõned teemaga olulised sõnad oma artiklis; Praegu pole ühtegi siselinki)
Ometigi, üldiselt Voronoi rakud ei pruugi olla kumerad või isegi ühendatud -> Üldiselt ei pruugi Voronoi rakud olla kumerad
Saame –> saab
Sel juhul kõik asukohad Voronoi polügonil on lähemal generaatori punktile sellel polügoonil -> Sel juhul on kõik asukohad Voronoi polügonil lähemal generaatori punktile sellel polügoonil
Lihtsa näitena kujutame ette kaupluste hulka linnas -> Diagrammi kirjeldamiseks sobib näide kaupluste hulgast linnas
Oletame, et tahame hinnata klientide arvu mingis poes -> Seda saab kasutada, kui tahetakse hinnata klientide arvu mingis poes
külastata poe -> külastatava poe
meie valitud kaupluses -> valitud kaupluses
Enamikus linnades on võimalik kaugust leida kasutades tuttavat Eukleidilise kauguse leidmise valemit: -> Enamikus linnades on võimalik leida kaugust, kasutades tuttavat eukleidilise kauguse leidmise valemit:
Voronoi diagrammi duaalne graafik vastab sama punktihulga Delauney triangulatsioonile. -> Voronoi diagrammi duaalne graafik vastab samale punktihulgale mis Delaunay triangulatsioon
Paraku see omadus ei leia kinnitust üldiselt -> Paraku ei leia see omadus üldiselt kinnitust
Voronoi diagrammide mitteametlik kasutus ulatub tagasi aastasse 1644 kuni Descartes’ini. -> Voronoi diagrammide mitteametlik kasutus ulatub kuni Descartes’ini aastasse 1644.
uurimusega seoses homogeensete teise astmega polünoomidega. -> seoses oma homogeensete teise astme polünoomide uurimusega. (on lause mõte see?)
kuidas enamus inimestest, kes on surid Soho koolera epideemias elasid lähemal Broad Street’i pumbale kui mistahes teisele veepumbale -> kuidas enamik inimesi, kes surid Soho koolera epideemias, elasid lähemal Broad Street’i pumbale kui mistahes teisele veepumbale
Voronoi diagramme, mida kasutatakse geofüüsikas ja meteoroloogias analüüsimaks ruumiliselt jaotunud andmeid (nagu näiteks sademete hulk) nimetatakse -> Voronoi diagramme, mida kasutatakse geofüüsikas ja meteoroloogias, analüüsimaks ruumiliselt jaotunud andmeid (nagu näiteks sademete hulk), nimetatakse
Üldistes meetrilistes ruumides, rakkusid üldiselt kutsutakse fundamentaalseteks polügonideks. -> Üldistes meetrilistes ruumides kutsutakse neid rakkusid üldiselt fundamentaalseteks polügonideks.
Tood ajaloo ptk-s ka välja sarnased nimetused. Seda pole aga enam vaja tuua, sest kõige alguses kirjutad sellest.
Tavaliste kolmnurkse võre -> Tavaliste kolmnurksete võrede
nelinurkse võre korral kuusnurgad lähevad üle -> nelinurkse võre korral lähevad kuusnurgad üle
Sealjuures peab meeles pidama, et nelinurksed ja ruudud on tulemusena võimalik saada ka teistest võredest -> Nelinurkseid ja ruute on võimalik saada ka teistest võredest
Lihtne kuupvõre anna kuubikujulise rakkude paiknemise -> Lihtne kuupvõre määrab kuubikujulise rakkude paiknemise.
Paralleelsed pinnad korrapärase kolmnurkse võrega joondusega mõlema keskpunkti järgi annab heksagonaalse prismalise rakustruktuuri -> Paralleelsed pinnad korrapärase kolmnurkse võrega, mis on joondunud mõlema keskpunkti järgi, moodustavad heksagonaalse prismalise rakustruktuuri.
Nagu võib definitsioonist eeldada, Voronoi rakke võib defineerida ka Eukleidilisest erinevates meetrikatest -> Nagu võib definitsioonist eeldada, saab Voronoi rakke defineerida ka eukleidilisest erinevatest meetrikatest
Kaalutud Voronoi diagrammi puhul arvestatakse Voronoi raku defineerimisel ka asjaoludest tingitud lisakaaludega arvestades seda generaatori punktide juurde. -> Kaalutud Voronoi diagrammi puhul arvestatakse Voronoi raku defineerimisel ka asjaoludest tingitud lisakaaludega, arvestades neid generaatori punktide juurde.
Sel juhul mõned Voronoi rakud võivad olla tühjad -> Sel juhul võivad mõned Voronoi rakud olla tühjad
Seetõttu voronoi diagrammid ei ole reaalselt teostatavad kui d > 2. -> Seetõttu ei ole Voronoi diagrammid reaalselt teostatavad kui d > 2.
ligikaudeid -> ligikaudseid
ei ole selgeid piirid -> ei ole selgeid piire
maaalal -> maa-alal
Arvutikeemias, Voronoi rakke, mis on defineeritud tuumade asukohtadena molekulis, kasutatakse arvutamaks aatomi laenguid. -> Arvutikeemias kasutatakse selliseid Voronoi rakke, mis on defineeritud tuumade asukohtadena molekulis, aatomi laengute arvutamiseks.
Materialiteaduses -> Materjaliteaduses
Materialiteaduses, polükristallilised mikrostruktuurid metalli sulamites on tihti esitatud kasutades Voronoi mosaiike. -> Materjaliteaduses esitatakse polükristallilisi mikrostruktuure metalli sulamites, kasutades Voronoi mosaiike.
väärismaterialide, -mineralide, -> väärismaterjalide, -mineraalide,
pag357 -> tähendab lk? sel juhul p 357
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 14:13 (EET) Llaanemets (arutelu) 13. november 2015, kell 19:01 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Aarerobert/KineetilineMonteCarlo
***************************
Ei ole viiteid teistele Vikipeedia artiklitele. Neid peab kohe kindlasti olema - mida rohkem, seda parem. Kui Vikipeedias pole selliseid artikleid, peab viide ikkagi juures olema; juhuks, kui tulevikus peaks selline artikkel tekkima. Kui tegemist on väga väikese ja lihtsa terminiga, võib kiiresti kasvõi sulgudes lahti seletada, mis see on. Kõige parem oleks kasutada võimalikult palju omasõnu, mitte laensõnu.
Kui loetelu ees on kokkuvõttev lause ja koolon, siis kuuluvad loetelu elemendid ka lausesse, nad ei alga suure algustähega ning iga loetelu elemendi järele käib semikoolon, viimase järele punkt. Vt kasutamise peatükki, seal tuleks loetelu nii vormistada.
"Seda hüütakse sageli ka atomistlikuks KMC-ks" - parem oleks: "Seda kutsutakse sageli ka atomistlikuks KMC-ks"
Struktureerige natukene ümber, näiteks selliseks:
Ajalugu
Algoritmid
Märkusi algoritmist
Näited kasutamisest
Variatsioonid KMC-st
***************************
Kasutaja arutelu:Aleksander Koljazin/Radiograafia
***************************
Artikkel on hästi koostatud ja kena. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Praegu on puudu sisukord, mis peaks olema sissejuhatuse järel. Soovitan ka üle vaadata struktuuri: kas praeguseid kaht pikka peatükki saaks liigendada? Liigendamine aitab teil oma tööd, eriti lõputööd, oluliselt paremaks teha, kuna toob selgelt välja ebaloogilised kohad struktuuris ning teeb ka lugemise lihtsamaks, kuna pealkiri ütleb ära, mida oodata. Nii pikki lõike nagu siin peaks juba põhimõtteliselt saama väikemateks osadeks teha, isegi kui need lõigud lõputöö jaoks liiga pikad ei ole. Struktuur on teavasti see, mis eristab väga hea töö keskpärasest.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Viidetest: viimane viide on kogemata vale vormistuse saanud, puudub number.
Lause "Radiograafia on läbipaistmatu objekti struktuuri uurimine, kasutades elektromagnetilist kiirgust, mis on tihti röntgenkiirgus, mida projekteeritakse uuritavale objektile, ja saadakse tema sisemisest struktuurist röntgenpildi, ehk röntgenogrammi." on väga pikk. Selle saaks lühendada nt nii: "Radiograafia on läbipaistmatu objekti struktuuri uurimine, kasutades elektromagnetilist kiirgust, milleks on tihti röntgenkiirgus. Kiirgus projekteeritakse uuritavale objektile ja tema sisemisest struktuurist saadakse röntgenpilt ehk röntgenogramm. ". Juhin tähelepanu: saadakse röntgenpilt, mitte pildi, ning "ehk" ette enamasti koma ei käi.
Tegusõna peaks enamasti olema lauses teisel positsioonil, kusjuures esimese positsiooni võib täita ka kõrvallause, pikk fraas või määrsõna, mis teeb õige koha leidmise muidugi keerulisemaks. Nt "Tomograafias liiguvad röntgenkiirguse allikas ja detektor koos", "Tänapäeval kasutatakse väga tihti kompuutertomograafiat", "Tänu tehnilisele arengule saab radiograafiat kasutada" ja "siis on radiograafia meditsiiniline". Erandiks on kõrvallause, kus on tihti parim panna tegusõna viimasele kohale, nt "Esialgu oli meditsiin põhiline eriala, milles röntgenkiirgust kasutati.". Palunvaadakse see üle kogu artiklis.
"Venemaal esimene kliinik, kus hakati kasutama röntgenkiirgust, avati aastal 1918. Aastal 1921 Petrogradis oli avatud ka Venemaal esimene röntgen-stomatoloogiline haigla." - parem sõnajärg oleks "Aastal 1918 avati Venemaal esimene kliinik, kus hakati kasutama röntgenkiirgust. Aastal 1921 avati Petrogradis ka Venemaa esimene röntgen-stomatoloogiline haigla."
"seega ka mõned inimesed erinevatest erialadest proovisid ka röntgenogrammi teha." - üks "ka" on liigne.
Röntgenkiirgus võeti diagnoosimiseks kasutusele päris kiiresti - sõnajärg ja esimese sõna kääne.
Loen kogu artikli põhjalikumalt läbi ja kommenteerin veel sõnastust ning lauseehitust, kui esimesed parandused on tehtud. Nendega saab artikkel juba päris heaks!
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 16:58 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gküppas/Abell 3827
***************************
Huvitav teema ja selge sõnastus.
Rohkem viiteid teistele Vikipeedia artiklitele, kasvõi näiteks galaktikaparv (viidata galaktikaparve alapeatükile enda artiklis), galaktika, universum. Tasub ka siis viidata, kui sellenimelist artiklit veel kirjutatud ei ole. Ettepoole tuleks viitada ka elliptilise galaktika esmamainimisel (see alapeatükk on pärast selle termini esimest kasutust). Üks võimalus on muidugi põhimõistete alapeatükid panna kohe pärast sissejuhatust teiste ette.
"G.Corwin,Jr. ning Ronald P. Olowin" - trükiviga.
"Et galaktikaparv kantaks Abelli kataloogi pidi ta punanihe olema" - sõna pidi ette käib siin koma.
Mis on z ja kpc?
Abelli kataloogi peatüki pealkiri võikski lihtsalt Abelli kataloog olla.
"Superparved ei ole seotud süsteemid- nad liiguvad paisumise tõttu" - mõttekriipsu ette ja järele käib tühik. See esines ka mujal.
"Kuum gaas, mis täidab galaktikatevahelise ruumi, omab temperatuuri vahemikus 30-100 miljonit Celsiust" - omama verbi tuleks võimalikult vähe kasutada: "Galaktikavahelist ruumi täitval kuumal gaasil on temperatuur 30-100 miljoni Co."
Trükivigade näpukaid on palju, tuleks värske pilguga üle lugeda.
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 16:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:GutnarLeede/Analüütiline mehaanika
***************************
See artikkel on väga hea lisandus eestikeelsesse Vikipeediasse.
Lagrange'i järel pole sidekriipsu vaja. Impulsside eest tuleb sidekriips ära võtta.
Seoste peatüki viimane viitenumber tuleks paigutada kohe teksti järele enne võrrandit.
Kui Poisson lõpeb häälduses n-tähega, siis pole nime käänates ülakoma vaja kasutada.
"ühe võrra väiksem, kui oleks vabal punktosakesel" - võrdluse puhul ei käi kui ette koma, see tuleb siin ära võtta.
Tasub viidata teistele Vikipeedia artiklitele, näiteks teoreetiline mehaanika, [mehaanika].
Sissejuhatusse võib 1-2 lauset ingliskeelsest Wikipediast tõlkida veel juurde. Asjatundmatul inimesel on raske järjele jõuda või tahab lihtsalt kiiresti sissejuhatusest teada saada, mis see on või milleks see on.
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 17:21 (EET)
Viitenumber peab olema lauselõpumärgi järel ilma tühikuta.
"siis on A liikumisintegraal juhul" - terve see lause on natukene keeruline ja võiks ümber sõnastada, aga alternatiivina võib ka lihtsalt selle koha selliseks sõnastada: "siis on A liikumisintegraaliks juhul, kui..."
"Mõistes hamiltoniaani kui süsteemi mehaanilist energiat" - ehk oleks parem: "Kui käsitleda/defineerida/mõista hamiltoniaani süsteemi mehaanilise energiana, siis võib öelda, et süsteemi energia on jääv juhul, kui hamiltoniaan ilmutatud kujul ajast ei sõltu."
"pidevate sümmeetriate all mõeldakse selliseid sümmeetriateisendusi" - sõna "selliseid" on üleliigne.
--ElvaOlle (arutelu) 22. november 2015, kell 18:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Martin Kortspärn/Neeldumine
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja selge. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Liigendust tasub alati uuesti üle vaadata: kas kõik sama taseme pealkirjad on ikka võrdsel tasemel või saaks midagi neist koondada?
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata.
poolt-konstruktsioonist parem on peaaegu alati aktiivlause, ehk siis keegi teeb, mitte tehakse kellegi poolt.
Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste selgitusega, mis on pealkirjaks. Üht neist tuleks muuta.
sest, kuid, siis ja vaid ette käib koma, kui neid on kasutatud sidesõnana. Samuti "kui" ette, kui see on aja- või tingimustähenduses, ning mis, millel, kes, kuidas, miks jne ette.
Inimese nahka saab kaitsta liigse UV-kiirguse eest, kasutades päikesekreemi. - puudu koma, mis peab olema, kui des-vorm on oma lauseosa alguses. (vrd Inimese nahka saab kaitsta liigse UV-kiirguse eest päikesekreemi kasutades.)
arvu ja ühiku vahele käib tühik, erandiks on % ja kraadimärk.
Nendele lainepikkustele vastavad värvid, mida aine ei neela ongi aine värvuseks - puudu kõrvalllause lõpu koma.
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea. Siis loen veel täpsemalt üle kogu sõnastuse ja ortograafia.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 17:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mhorn11/Sümbol
***************************
Huvitav teemavalik ja selge sõnastus.
Miks on ajaloo peatüki alguses juttu ajaloo tõlgendusest, Serbiast ja Bulgaariast? See on kuidagi laialivalguv. Lugeja ootab seal sümboli kui nähtuse ajalugu või sümboli kui uurimisvaldkonna ajalugu. Ajaloost on ka kasutamise peatükis. Kasutamine ja ajalugu on artiklis sisu poolest pigem eri sümbolite (kasutuse) näited; tahaks rohkem sisu, teoreetilist külge. Võtke näiteks ette sümboli ingliskeelne artikkel.
Sümbolite erinevad näited võiksid olla kategoriseeritud: 1. sümboli tüübi järgi, 2. sümboli väljendamise kaudu (pildiline, sõna vms). Ajaloo osas võiks olla kas vaid sümboli kasutamise ajaloost (millal üldse hakati sümboleid esimesena kasutama) või selle uurimise ajaloost või mõlemast.
Sellisel kujul on artikkel palju parem! Mõned pisivead:

Esimene loetelu kuulub talle eelneva lausega kokku ja tuleb vormistada nii:
konventsionaalsed sümbolid (kasutatakse näiteks matemaatikas ja tootmises);
juhuslikud sümbolid (sümbol saab ajutise tähenduse, näiteks sümboli võrdsustamine arvuga);
universaalsed sümbolid (sümboli ja tema tähenduse vahel on kindel seos).
Tõstke viitemärgid punkti eest punkti järele.
Rooma kesririik tuli võimule antiikajal, mitte keskajal.
"arvud ühest neljateistkümneni, 24, 40, 70, 100 jne." - siin sobib "jne" lühendi asemel "jt".
"Näiteks arv 3 on püha arv ja ta sümboliseerib" - asesõna ta asemel peab kasutama see, sest arv on elutu asi.
"liigub olümpiatuli läbi erinevate paikade kuni lõpuks olümpiamängude avatseremooniale jõudes" - kuni ette tuleb koma panna.
--ElvaOlle (arutelu) 22. november 2015, kell 17:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mliivak/Kilogramm
***************************
Paar kommentaari veel
sulamistemperatuuril oleva vee > sulamistemperatuuril vee
avastati, etaloni > avastati, et etaloni
Kuna Avoirdupoise naela > Avoirdupoise naela
Suurbritannias defineeritakse > koma vahele
0.453 592 37 > eestikeelses tekstis koma, mitte punktiga
Sõna kilogramm > „kilogramm“ kursiivi
1901. aastal, pärast James Clerk Maxwelli avastusi, mille kohaselt ei saa elektrilisi mõõtmisi selgitada ainult pikkuse, massi ja aja abil, pakkus Giovanni Giorgi > James Clerk Maxwelli tegi avastusi, mille kohaselt ei saa elektrilisi mõõtmisi selgitada ainult pikkuse, massi ja aja abil. Seejärel pakkus Giovanni Giorgi 1901. aastal
neljandat põhiühikut, mis mõõdaks elektromagnetismi suurusi > nelja elektromagnetismi suurusi mõõtvat põhiühikut
MKSA-süsteemi [3] 1948 > lause lõpust punkt puudu
puudumisel seistes seisma > puudumisel seisma
erinevad aga > koma vahele
saame kasutada > saab kasutada
raskemad ning > koma vahele
uurimustööd > uurimistööd / uurimust
omakõige > 2 sõna
aastat, kui > koma pole
plaatinast kilogrammi prototüüp > plaatinast kilogrammiprototüüp
39,17mm > ühiku ette tühik
isotroobiline > isotroopne
760 torr > 760 torri
39μg > ühiku ette tühik
1 650 763,73 kordne > 1 650 763,73-kordne
kätkes endast > kätkes endas
kaudu[29][30] > mujal viidete ees ja vahel tühikud
arvuna saab > koma vahele
27.9769265325 > komaga
6.02214179 > komaga
[ Redefining > üleliigne tühik
Lisage punkt kõigi viidete lõppu.
täpne koopia tegi > täpse koopia tegi
Siselinke on praegu ikkagi liiga palju. Linkige nt „Rahvusvahelise Vihtide ja Mõõtude Komitee“ ainult esimesel kasutuskorral jne.
Hästi!
Annn (arutelu) 17. november 2015, kell 13:34 (EET)
Aitäh põneva artikli eest! Kuna teema puudutab igaüht, oli tõesti huvitav lugeda. Olete ka ingliskeelsest Wikipediast tõlkimisega üpris hästi hakkama saanud.
Mõni tähelepanek
Rahvusvahelise kilogrammietaloni > väikse tähega
millel on eesliide ("kilo", sümbol "k") osaks tema nimest > mille eesliide (kilo, sümbol k) on osa selle nimest
põhiühikut kandela, Amper ja mool ning neist tuletatud 17 ühikut (Njuuton, Paskal, Džaul, Vatt, Kulon, Volt, Farad, Oom, Siemens, Veeber, Tesla, Henri, Katal, Grei, Siivert, Luumen, Luks) > kõik ühikud väikse tähega. Need on nimetused, mitte nimed
Rahvusvaheline Kilogrammiprototüüp loodi Vihtide ja Mõõtude Peakonverentsi poolt Meetrikonventsiooni (1875) autoriteedil > Rahvusvahelise kilogrammi prototüübi lõi Vihtide ja Mõõtude Peakonverents Meetrikonventsiooni (1875) põhjal
Pärast seda, kui avastati etalonide taastootmistel, et etaloni mass muutub ajas, > Etalonide taasloomisel avastati, et etaloni mass muutub ajas. Pärast seda
nõustus RVMK põhimõtteliselt sellega > nõustus RVMK sellega / RVMK peaaaegu nõustus sellega
Avoirdupois nael > Avoirdupoise naela
on defineeritud, kui > defineeritakse kui
see tähendab, et sisuliselt kogu Maa massiühikud sõltuvad RKE massist > seetõttu pea kõigi riikide massiühikud sõltuvad RKE massist
Sõna kilogramm on tulnud prantsuse keelsest sõnast kilogramme, mis on omakorda tulnud kreekakeelse tüve χίλιοι (khilioi), mis tähendab "tuhat", ladinakeelsele sõnale gramma, mis tähendab "väike raskus", ette liitmisest > sõnad ja tähendused kursiivi, loobuge jutumärkidest. Tehke kaks-kolm lauset, praegu liiga segane. Korrektne on "prantsuskeelne"
defineeritud, kui > koma pole
ta sai tuntuks, kui MKS-süsteem > see sai tuntuks MKS-süsteemina
"Nime ja terminoloogia" peatüki lõpust lause lõpu punktid puudu.
Rahvusvaheline Vihtide ja Mõõtude Komiteelt > Rahvusvahelise Vihtide ja Mõõtude Komiteelt
ühikutesüsteem > ühikusüsteem
1960-datel aastatel > 1960. aastatel
Lisage "Massi olemuse" peatükki viited.
keha, massiga üks kilogramm, kiirendusega > komasid pole
Kuidas "Kilogramme des Archives'i" pealkiri ja sisu haakuvad? Kirjutage paari lausega. Kilogramme des Archivese kursiivi.
Prantsusmaal grammi kaal sulamistemperatuuril oleva puhta vee, mille ruumalaks on kuup servapikkusega üks sajandik meetrist, kaaluga võrdseks > Prantsusmaal, et gramm tähendab sulamistemperatuuril olevat puhast vett, mille ruumala on kuup servapikkusega üks sajandik meetrist ?
inglise filosoofilt John Wilkins 1668. aasta esseest > inglise filosoofi John Wilkinsi 1668. a esseest
praktiliselt ebamugav > praktikas ebamugav
oleks tarvis teha kaaluühikule mingisugune praktiline teostus > kaaluühikut oleks tarvis praktikas väljendada
raskem, kui gramm ehk siis > raskem kui gramm ehk
. [15]. > mõlemal pool punkti olla ei saa
0°C > 0 °C, lisage tühik ka mujal
muuta standardis 1799. aastal temperatuuri 4°C-le > muuta 1799. aastal standardis temperatuur 4 °C-le
tema kõige stabiilsemas > oma kõige stabiilsemas
tiheduseolekus > tihedusolekus
tihedamas olekus oleva vee > tihedamas olekus vee
99.9265% > eestikeelses tekstis komaga
kilogrammi etaloniks > kilogrammietalon
RPK on tehtud > mis on RPK?
39.17mm > koma, ühiku ette tühik
valiti kuna > koma vahele
tõstab oluliselt etaloni kõvadust > suurendab oluliselt etaloni kõvadust
väga kõrge tihedus > väga suur tihedus
madal magnetiline vastuvõtlikkus > väike magnetiline vastuvõtlikkus
keldris asuvas hoidlas > keldris hoidlas
distilleeritud > destilleeritud
Tänapäevased puhta distilleeritud vee, mille isotroobiline koostis on sama, mis keskmisel ookeaniveel, mõõtmised on näidanud, et selle tihedus on 0,999975 ±0,000001 kg/L selle maksimaalse tiheduse punktis (3.984 °C) standardatmosfääri (760 torr) tingimustel > tehke 3–4 (liht)lauset
Küll aga saab muutusi tema massis leida, võrreldes teda ametlike koopiatega protsessis, mida nimetatakse perioodiliseks kontrollimiseks > Küll aga saab tema massis muutusi leida, kui seda perioodilises kontrollis ametlike koopiatega võrrelda
standardina ametlik > koma vahele
ning on seega > ning see on seega
Tulevikudefinitsioonid > Kilogrammi definitsioon tulevikus
Tänase seisuga > Praeguse seisuga / Tänapäeval
vastu, täpsemini krüptooni poolt kiiratava valguse lainepikkuse kaudu > vastu, täpsemini krüptooni kiiratava valguse lainepikkuse vastu ?
94. Rahvusvaheline Vihtide ja Mõõtude Komitee kohtumisel > omastavasse
sarnane tegevus tuleks läbi viia ka kilogrammiga > sama tuleks teha ka kilogrammiga
defineerida Plancki konstanti ning paari teise konstandi > ... Plancki konstandi ... muutke ka mujal
kaudu[27][28] See > punkt puudu
misiganes kaalu > mis iganes / igasugust kaalu
suurust on uuritud mitmeid erinevaid tehnoloogiaid > suurust, on kasutatud eri tehnoloogiaid
Watti kaal > Wati kaal, muutke ka mujal
Lisage "Wati kaalu" peatükki viited.
on sisuliselt ühe plaadiga > on ühe plaadiga / tavaliselt ühe plaadiga ?
mõjuda vastu kaalutava eseme külgetõmbejõule Maaga > ei saa aru. et esemele mõjuks Maa külgetõmbejõud?
on sisuliselt variatsioon > on variant
parimaks väärtusehinnanguks 6.022140857(74) > täpseim väärtus või mis? "väärtushinnang" tähendab eesti keeles midagi muud. Punkti asemel koma, esimese sulu ette tühik
Selline uus kilogrammi definitsioon on pakkunud välja, et Avogadro arv tuleks > Sellise uue kilogrammi definitsiooni järgi tuleks Avogadro arv
6.02214X > mida see X siin tähistab? Eestikeelses tekstis punkti asemel koma, muutke ka mujal.
Kuna räni aatommass on väga täpselt teada kui 27,9769265325(19) > See on lihtne, kuna ränu aatommass on täpselt 27,9769265325 (19)
seada Avogadro arv mingiks kindlaks arvuks > väljendada Avogadro arvu kindla arvuna
1000⁄27,9769265325 6,02214179 × > ühtlustage korrutusmärgid
French keeles > kõrvaldage Google’i tõlge
94th Rahvusvahelise Vihtide ja Mõõtude Komitee kohtumine. Oktoober 2005. P > 94. Rahvusvahelise Vihtide ja Mõõtude Komitee kohtumine. Oktoober 2005. Lk
Arago kilogramm, "Kilogramme des Archives" täpne koopia tehti USA poolt 1821. aastal prantsuse füüsiku François Arago järelvalve all ning see oli USA kilogrammistandard kuni 1889. aastani, millal USA sai oma praegused kilogrammiprototüübid K4 ja K20. > Arago kilogrammi ehk Kilogramme des Archives'i täpse koopia tegi USA 1821. aastal prantsuse füüsiku François Arago järelvalve all. See oli USA kilogrammistandard kuni 1889. aastani, mil USA sai oma praegused kilogrammiprototüübid K4 ja K20.
K21-K40 > "kuni" tähenduses mõttekriips
suhtelised RKE massist > sõltuvad RKE massist
Terminit peab linkima ainult esimesel korral, st piisab, kui lingite Rahvusvahelist Vihtide ja Mõõtude Komiteed ainult esimesel korral jne.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 12. november 2015, kell 09:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mooritsmihkel/Universum
***************************
Aitäh olulise ja sisuka artikli eest. Kuna sama pealkirjaga artikkel on Vikipeediasse juba loodud, siis saate oma artikli (kui see valmis on) sinna kopeerida, kasutades ka seal juba olevat infot (siin asub teine artikkel: https://et.wikipedia.org/wiki/Universum)
Artiklit võiks kindlasti illustreerida ka pilt. Püüdke leida sobiv pilt ja laadige see enda artikli juurde.
Siit leitate oma artikli koos parandustega: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=8DBF650. Parandused saate sisse viia enda artikli peal käsitsi.
Vaadakse üle võrguväljaannete kasutamine viiteloetelus - kord on vaadatud, kord kasutatud. Võiks olla ühtselt.
Llaanemets (arutelu) 11. november 2015, kell 16:27 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Oaava/Kosmiline tolm
***************************
Artikkel on väga huvitaval teemal. Tekst on arusaadavas keeles. Artiklis on mõned kirjavead, mille leiate järgmiselt lingilt: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=93648F4 (kollaselt).
Sama pealkirjaga on Vikipeedias artikkel loodud (https://et.wikipedia.org/wiki/Kosmiline_tolm). Kui Teie artikkel millalgi päris valmis saab, siis kopeerige oma sisu sinna lehele.
Artikkel peaks olema pisut pikem. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Artiklit võiks illustreerida ka mõni pilt.
Vaata palun ka üle, kas teksti sees on vajalikud kohad viidatud.
Llaanemets (arutelu) 12. november 2015, kell 15:54 (EET)
21.11.2015
Päikesesüsteemis olevat tolm -> Päikesesüsteemis olevat tolmu
(ing.k zodiacal light) -> (ingl zodiacal light)
Tolmu allikateks on komeedi tolm, asteroidide tolm , tolm Kuiperi vöölt ning tähtede vaheline tolm -> Tolmu allikateks on komeeditolm, asteroidide tolm, tolm Kuiperi vöölt ning tähtedevaheline tolm
40,000 tonni kosmilist tolmu.[2] . -> üleliigne punkt
amopfne -> amorfne?
2014. aasta augustis leidsid tähtedevahelist tolmu proovist, -> 2014. aasta augustis leiti tähtedevahelist tolmu proovist,
mis on pärit 2006 tagasi jõudnud kosmosemasinast Stardust. -> mis on pärit 2006. aastal tagasi jõudnud kosmosemasinast Stardust.
kosmose tolm võiks kirjtuada läbivalt artiklis kokku -> kosmosetolm
sateliitidega -> satelliitidega
saab selgust kuidas universum -> saab selgust, kuidas universum
kogumismeetodeid ning kohti. -> kogumismeetodeid ning -kohti.
Nasa -> NASA
Kuna suurem osa infrapunasest kiirgusest -> Kuna suurema osa infrapunasest kiirgusest
mustaaugu ümber -> musta augu ümber
elektromagnet kiirgus -> elektromagnetkiirgus
kas kiirustegur on hajutav -> kas kiirgustegur on hajutav
Tähetolm koosneb peegelduvatest tolmuosakesed, -> Tähetolm koosneb peegelduvatest tolmuosakestest,
lahusada -> lahustada?
kuid see väga keeruline ning laboritöö mahukas. -> kuid see on väga keeruline ning laboritöö on mahukas.
aeglasete-neutronide-hõive tulemusel -> aeglasete neutronide hõive tulemusel
Näiteks tihedas pilves on tolmuosakestele tekkinud jääkiht ning on keskmiselt suuremad, -> Näiteks tihedas pilves on tolmuosakestele tekkinud jääkiht ning nad on keskmisest suuremad,
keskmiselt suuremad. -> keskmisest suuremad
kosmilisetolmu -> kosmilise tolmu
(poorsus umbes 40%) -> lauselõpu punkt puudu
Suured terad tähtedevahelises ruumis on arvatavasti keerulised, peegelduva tuumaga, mis tahkestus pärast tähest väljapursanud ainest, kaetud kihtidega, mis on üksteise peale sadestunud järkjärgult läbides külmasi tihedaid udukogumeid. -> Suured terad tähtedevahelises ruumis on keerulised, peegelduva tuumaga, mis on tahkestunud tähest väljapursanud ainest. Terad on kaetud kihtidega, mis on järk-järgult üksteise peale sadestunud, läbides külmasid tihedaid udukogumeid.
Seda on protsessi on modelleeritud [6] demostreerimaks -> Seda protsessi on modelleeritud [6] demonstreerimaks
hapnikurikaste punastes hiidude atmosfääris -> hapnikurikastes punastes hiidude atmosfääris
tekkivad -> tekivad
hävinevad mõned kihid, tolmu jõudmisel suurema temperatuuriga piirkonda -> hävinevad mõned kihid tolmu jõudmisel suurema temperatuuriga piirkonda
algusaegdest -> algusaegadest
ning tänu sellele on vaid osa infost, mis on võimalik tolmuosakesi analüüsides saada, päikesesüsteemi alguse kohta teada. -> ning seetõttu on päikesesüsteemi alguse kohta teada vaid osa infost, mis on võimalik tolmuosakesi analüüsides saada.
keskonna -> keskkonna
aega rohkem, kui kogu Universumi vanus.[7]. -> aega rohkem kui kogu Universumi vanus.[7]. -> üleliigne punkt ka
Mõned udukogud -> Pealkiri võiks olla lihtsalt: Udukogud
Arvude vahele pannakse mõttekriips, nt 853–868 (vt üle viidete loetelus)
Miks viited 1–3 on nurksulgude sees?
Viide nr 7 avab selle sama Teie enda artikli?
Llaanemets (arutelu) 21. november 2015, kell 20:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ruusr/Teleparalleelne gravitatsioon
***************************
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi kirjutatud ning on hea, et see teema Vikipeedias ka eestikeelsena kajastust leiab. Siiski on artikkel pisut lühike. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Oleks hea, kui leiaksid artikli illustreerimiseks ka pildi(d). Kas oleks selle teema juures võimalik tuua ka mingit seost Eestiga? Kas meil selle teooriaga tegeletakse, kes jne.
Mõned keelelised parandusettepanekud:
Pealkiri võiks ka olla Teleparalleelne gravitatsioon
Esimeses lõigus kõige alguses mõiste Teleparalleelne gravitatsioon rasvasesse kirja.
mille lõi esimesena Einstein 1920. Aastatel -> mille lõi Einstein 1920. aastatel
siselingista: gravitatsioon, elektromagnetism,
uusi arusaamasid gravitatsioonist -> uusi teadmisi gravitatsioonist
võetaks kasutusele -> võetakse kasutusele
mugav ette kujutada -> lihtne ette kujutada
vaadates kuidas -> vaadates, kuidas
vektori muut? -> kas on see sõna õige?
Kasutades tuletise ja summeerimise omadusi on võimalik kirjutada see avaldis kujul -> Kasutades tuletise ja summeerimise omadusi, on võimalik kirjutada see avaldis kujul
kus suurust -> ,kus suurust (koma peaks olema enne kus joonise järel kohe)
paindetensori -> on õige sõna?
Sellega on võimalik tuletada punktosakese liikumisvõrrandid TPGs, mis tulevad -> Sellega on võimalik tuletada punktosakese liikumisvõrrandid TPGs, mis tulevad võrrandist
kus vasak pool kirjeldab osakese liikumist ja vasak pool sellele osakesele mõjuvaid jõudusid. -> kus vasak pool kirjeldab osakese liikumist ja parem pool? sellele osakesele mõjuvaid jõudusid.
See tähendab, et teleparalleelne käsitlus ei too kaasa uut füüsikat vaid kirjeldus on erinev. -> See tähendab, et teleparalleelne käsitlus ei too kaasa uut füüsikat, vaid lihtsalt selle kirjeldus on erinev.
Kuigi ÜRT ja TPG on võrdväärsed teooriad, on nende vahel siiski põhimõttelisi erinevusi. Nimelt -> Kuigi ÜRT ja TPG on võrdväärsed teooriad, on nende vahel siiski põhimõttelisi erinevusi:
Nimelt teleparallelism on kalibratsiooniteooria, kuid üldrelatiivsusteooria ei ole.-> Teleparallelism on kalibratsiooniteooria, üldrelatiivsusteooria mitte.
Seega see kas aegruum on kõver või mitte sõltub sellest, millised eeldusi tehakse ja kumb mingil juhul lihtsam on -> Seega see, kas aegruum on kõver või mitte, sõltub sellest, millised eeldusi tehakse ja kumb mingil juhul lihtsam on
lk 1-11 -> arvude vahele käib mõttekriips
Kuna kasutad ka lühendeid TPG ja ÜRT, siis võiksid esimeses lõigus teleparalleelse gravitatsiooni ja üldrelatiivsusteooria taha ka sulgudesse need lühendid välja tuua.
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 13:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Vippv/Fourier' rida
***************************
Hästi sõnastatud ja asjalik artikkel.
"Fourier' rittaarendus on saanud oma nime Joseph Fourier (1768–1830) järgi" - siin peab ka nime käänama: Joseph Fourier' järgi.
"Sagedusruumis on igale sagedusele vastavusse seatud väärtus, mis vastab selle sageduse amplituudile vastava funktsiooni algses (olgu see siis ajalises või ruumilises) esituses" - palju kordust on ja väga segane, kas võiks teisiti sõnastada? Kasvõi mitmeks lauseks teha.
Enne uue peatüki algust pole üleliigset tühja rida vaja.
"Üldiselt on Fourier' read lõpmata pikad kuid paljudel" - kuid ette käib koma.
"hea lähenduse saada kui arvestada" - siin käib kui ette koma.
"Kordajat a_0 nimetatakse ka vastava funktsiooni alaliskomponendiks kuna integraali" - kuna ette käib koma.
"et ta lihtsustub kui algfunktsioon" - elutule asjale peab viitama asesõnaga see. Siin käib samuti kui ette koma.
"Tähistades siin ümber:" - siin on kõik justkui üks lause, peaks need osad vastavalt kirjavahemärgistama:
"Tähistades siin ümber:
jagades need omavahel:
ning võttes need ruutu ja liites omavahel:
on näha, et siin..."
"Polaaresituse eeliseks on" - parem oleks asesõnaga see: "Polaaresituse eeliseks on see, et..."
"Ainuke parameeter mis muutub" - parem oleks: "Ainuke muutuv parameeter on."
"Seega saab trigonomeetrilist rida, kasutades veel valemeid" - siin pole koma vaja.
"Erinevuseks on, et nüüd omab indeks" - omama verb on ebasoovituslik, tuleks sõnastada nii: "Erinevuseks on see, et indeksil on nüüd..."
"mis lõigul [-\pi,\pi] omab väärtusi" - parem: "millel on lõigul [-\pi,\pi] väärtused..."
"Mis on kastfunktsioon amplituudväärtusega" - on ju ka eelmise lause jätk, peab algama väikese algustähega. "Mida oleks saanud ennustada ka asjaolust" - siin samuti.
"ja järjest liikmeid summeerides on alumisel joonisel näha nelja esimese nullist erineva liikme summast saadud funktsioon" - pisut selgem oleks: "ja järjest liikmeid summerides jõuame tulemuseni, mida on näha alumisel joonisel. Selles on nelja esimese nullist erineva liikme summast saadud funktsioon."
--ElvaOlle (arutelu) 22. november 2015, kell 11:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Arikken/Kasvuhormoon
***************************
Artikkel on väga huvitaval teemal ja seda oli väga hea lugeda, kuna on nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud.
Sel teemal on artikkel Vikipeedias olemas, kuid on lühike (https://et.wikipedia.org/wiki/Kasvuhormoon). Kui Teie artikkel saab valmis, siis kopeerige oma sisu olemasoleva artikli juurde.
Teie artikkel on pisut lühike. Võiks natuke pikemalt kirjutada. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Siit leiate oma artikli koos parandatud kohtadega (kollaselt): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=BF8F334
Llaanemets (arutelu) 11. november 2015, kell 19:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Asmertina/SNPde annotatsioon
***************************
Tundub, et teema on väga aktuaalne ja sobib kindlasti eesti Vikisse geenitehnoloogia lünka täitma!
Sissejuhatuse peatükk ei peaks eraldi olema, tõsta see tekst kohe üles, sisukorra ette.
Võib julgelt rohkem Vikipeediasiseseid viiteid panna, näiteks polümorfism (on ju eraldi artikkel olemas). Viiteid võib siis ka panna, kui vastavat artiklit veel ei ole - küll see kirjutatakse. Mõne kergema mõiste võib ise ka lahti seletada ühe-kahe lausega. Lugeja võib olla ka võhik, kes ootab pigem populaarteaduslikku teksti.
Oled kasutanud elutule objektile viidates elusolendi asesõna - peaks ikka olema need ja see.
Väldi mõnes kohas üleliigset mitte kasutamist, nt lause "Genoomi mitte-kodeerivad piirkonnad võivad sisaldada tähtsaid regulatoorseid elemente, nagu näiteks..." võib ju ümber sõnastada: "Piirkonnad, mis ei kodeeri genoomi, võivad sisaldada..."
Vt peatükki "Transkriptsiooniline geeniregulatsioon" - seal esimeses lauses ei tohiks olla nagu ees koma, kuna tegemist on võrdlusega. Sõna näiteks võib sealt ära võtta. See esines mitmes kohas.
_______________________
Kohad, kus ma olen kasutanud sõna mitte, on see olnud termini osa. Kirjutasin sõnad mittekodeerivad, mittesünonüümsed jmt kokku, siis peaks selgem olema.
Kas ma saaks mõne näite asesõnadega eksimise kohta? Mul on nende äratundmisega probleeme.
Märkisin siin ära mõned probleemsed kohad. Ivo (arutelu) 13. november 2015, kell 04:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EHErvin/Proteiinkinaas B
***************************
Ülesehitus on väga hea!
"seriin/treoniinkinaas" asemele: "seriin- või treoniinkinaas".
"Nime päritolu" - see peatükk ja sellele järgnevad peaksid olema vormistatud nagu peatükk "AKT-i aktiivsuse regulatsioon". Ta peab olema suur esimese taseme peatükk.
Pane rohkem linke teistele artiklitele, palju on erialatermineid, millest ei pruugi aru saada. Pane isegi siis, kui vastavat artiklit veel ei ole (küll see tulevikus kirjutatakse ja siis on link olemas).
Viide käib alati punkti järele Vikipeedias.
"mis omab olulist rolli mitmetes raku protsessides" - asemele kirjuta: "millel on oluline roll mitmetes raku protsessides".
"(fosfatidüülinositool-3,4,5-trisfosfaat, ingl k phosphatidylinositol-3,4,5-trisphosphate )" - ära sululõpumärgi ette tühikut pane (niimoodi vormistatakse sulgu).
Peatüki "AKT-i aktiivsuse regulatsioon" all on kohe üks lause väga üksinda, kas saaks midagi sissejuhatavat juurde kirjutada?
Kui sa lühendad nii: "ingl k", siis pole k-tähte enam vaja, kirjuta lihtsalt ingl.
Lühend AKT - kui sa käänad seda häälduse järgi (hääldadki lihtsalt akt), siis jäta nii nagu sa oled käänanud. Vastasel juhul aga vaata, et käändelõpud oleksid õiged. Ja kui see on omastavas käändes, siis pole vaja käändelõppu panna kummalgi juhul - seega näiteks peatükk "AKT-i aktiivsuse regulatsioon" peaks olema "AKT aktiivsuse regulatsioon".
***************************
Kasutaja arutelu:ERAntson/Priionid
***************************
--ERAntson (arutelu) 25. oktoober 2015, kell 16:21 (EET)
Igaks juhuks märgin ära, et eeldan siinse artikli materjalide taaskasutamist ja nende peale 8000 tm ehitamist. Edu! Ivo (arutelu) 25. oktoober 2015, kell 18:57 (EET)
____________________________________________________________________________
Väga huvitav ja hästi selgelt kirjutatud artikkel!
"mis tähendab et erinevatel imetajaliikidel on vastavad valgud väga sarnased." - siin käib et ette koma.
Priionhaiguste peatükis pange iga loetelu elemendi järele semikoolon ning viimase järele punkt.
Hõimu- ja rahvanimed kirjutatakse väikese algustähega: fore rahvas.
Priionhaiguste peatüki teise loetelu puhul pange jälle semikoolonid. Kirjutage sissejuhatav lause loetelu ees pikemaks: "Loomadel esinevad järgmised priionhaigused:"

--ElvaOlle (arutelu) 13. november 2015, kell 00:12 (EET)
____________________________________________________________________________
Suur tänu tähelepanekute eest!
Ma tegin esialgsed parandused ära ning ootan järgmist tagasisidet.
--ERAntson (arutelu) 14. november 2015, kell 15:44 (EET)
"nakkuslikud nakkushaigused" - üleliigne mõttekordus.
--ElvaOlle (arutelu) 19. november 2015, kell 19:13 (EET)
Pisiparandus on tehtud. Ma otsustasin omavahel vahetada põhimõisted priionid ja prioonid, sest minu teksti on siis parem laadida artiklisse, mille pealkiri on Prioonid.
--ERAntson (arutelu) 20. november 2015, kell 14:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gagur94/Kloneerimisvektor
***************************
Artikkel on väga hea ja selge sõnastusega! Hea ülesehitusega samuti.
Kas joonise saaks eestikeelseks teha?
Kohas, kus oled kasutanud inglise sõna origin - pane see inglise keele mitmusesse: origins.
Kohas, kus oled kirjutanud "...siis saab kasvada selle vektoriga rakk taolise söötme peal..." - siin pole vaja sõna taoline. Lauses "Replikatsiooni alguspunkt on selline piirkond vektoris, kust saab alata replikatsioon" on sõna selline üleliigne, kirjutage näiteks "Replikatsiooni alguspunkt on vektori piirkond, kust saab alata replikatsioon". Selliste lausete puhul (relatiivlausega põimlaused) pole enamus juhtudel kirjakeeles pealausesse korrelaati vaja (see, selline, taoline jne). Lugeja saab ju ise ka aru, mille kohta kõrvallause käib.
"Plasmiidsete vektorite suurus võib varieeruda alates 1000-st aluspaarist kuni 200 000-nde aluspaarini" - kui numbriga väljendatud arvsõnale järgneb samas käändes nimisõna, pole numbril käänet vaja märkida: "1000 aluspaarist kuni 200 000 aluspaarini", käändest saab ju järgneva sõna abil aru.
Pane in vitro kaldkirja. Võõrsõnad ja võõrkeelsed nimetused tuleb kaldkirja panna.
"Illustreeriv pilt sellest, kuidas uurtav DNA fragment plasmiidi sisestatakse" - selle asemel võib ju lühemalt ka: "Uuritav DNA fragment sisestatakse plasmiidi". Joonis võiks jällegi eesti keeles olla.
Kui viitad teistele Vikipeedia artiklitele, pane link teksti, aga mitte pealkirja. Viitamine ise on aga väga hea - mida rohkem, seda parem, eriti geenitehnoloogiat puudutavate artiklite puhul.
Süstik vektorid võiks olla ühe sõnana süstikvektorid.
2. november
Esimeses lauses tuleb koma eest tühik ära kustutada.
Viitenumbri ette ei käi tühikut.
"Vektor, mis sisaldab võõrast uuritavat DNA-d, nimetatakse rekombinantseks DNA-ks" - vektor peab olema osastavas käändes: vektorit.
Süstikvektor ei peaks olema suure algustähega.
"lacZ geen" - "lacZ" ei peaks siin olema kaldkirjas.
"Tavaliselt on selleks regiooniks reportergeen, mille lõikamisel katkestatakse geeni funktsioon ning pärast mida on näha fenotüüpilisi muudatusi kolooniates" - parem sõnastus oleks: "Tavaliselt on selleks regiooniks reportergeen, mille lõikamisel katkestatakse geeni funktsioon, mille järel on näha fenotüüpilisi muudatusi kolooniates."
"BSelleks, et plasmiidist saaks vektor peab seda vastavalt vajadusele laboritingimustes muutma" - siin on vaja koma enne sõna peab.
Joonise allkirjal peab punkt lõpus olema.
"Kosmiidid arendati välja suurte geenide ( rohkem kui 150 000 aluspaari)" - siin on esimese sulumärgi järel üleliigne tühik. Õige kuju: "Kosmiidid arendati välja suurte geenide (rohkem kui 150 000 aluspaari)."
"Ise-replitseeruv" peab olema lihtsalt kokku kirjutatud: "isereplitseeruv".
"Järgnevalt tuleb lahti lõigata ka vektor" - järgnevalt on ebasoovituslik sõna. Selle asemel oleks parem "seejärel".
"Viimase etapina vektor eraldatakse" - parem sõnajärg oleks: "Viimase etapina eraldatakse vektor".
"Kui lahti lõigatud vektor ja uuritav DNA fragment kokku panna peab need kokku ’’kleepima’’ ligeerimisega" - siin peab olema koma enne sõna peab, sest seal algab pealause.
"Laborites kasutatakse tavaliselt rakkude töötlemist kahevalentsete katioonidega , nt Ca2+ (CaCl2)" - siin on trükiviga. Enne koma ei tohi olla tühikut.
Sõna niinimetatud pole vaja lühendada, kirjutagegi lihtsalt välja niinimetatud.
***************************
Kasutaja arutelu:JLuige/RNA polümeraas
***************************
Artikkel tundub olevat siin Vikipeedias vajalik molekulaarbioloogia ja geneetika osas. Väga hea, et keegi seda kirjutab!
Väikesed vormistuse probleemid: sissejuhatus ei peaks eraldi pealkirja all olema ning sisukord peaks selle järel olema. Praegu on vormistuses nihkunud kõik teise taseme pealkirjadeks. Transkriptsiooni peatükk on sisukorra all veel omakorda bakteri peatüki alla.
Keerulisemate terminite juures võiks artikliviide olla. Isegi kui veel ei ole vastavat artiklit kirjutatud, on tuleviku mõttes ikkagi hea, kui see seal olemas on. Minusugusel lihtsal lugejal on natukene raske järgida. Näiteks eukarüoot, transkriptsioon (sellele on ju artikkel olemas), matriits, koduhoidjageenid, elongatsioon (see on transkriptsiooni artikli üks alapeatükk) jms. Terminite ja sõnade puhul võiks alati otsida omasõna, otse inglise keelest laenatu teeb lugemise keeruliseks.
Kõik inglise ja ladina nimetused peaksid alati kaldkirjas olema, ka nt siin: "Dicer-sarnase endonukleaasi poolt". Kusjuures võiks seletada, mis see on. Ja kas võiks sõnastada nt nii: "Dicer-tüüpi endonukleaasi poolt"?
"Promootor on see DNA järjestus, millele RNA polümeraas seondub ning initsieerib geeni transkriptsiooni." Siin pole sõna see vajalik.
"Viirused" peatükk võiks olla "Roll viiruste talituses".
***************************
Kasutaja arutelu:Jpaats/V-tüüpi ATPaasid
***************************
Tegemist on nii sisuliselt kui keeleliselt väga hästi kirjutatud artikliga. Teema on omas valdkonnas kindlasti väga oluline ja on hea, et selline teema Vikipeedias pikemalt kajastust leiab.
Autor on kasutanud väga palju allikaid, enamasti võõrkeelseid artikleid, teoseid. Tubli.
Kui artiklit illustreeriks ka mingi pilt, oleks väga hea.
Viiteindeksid on kenasti teksti sees kõik olemas. Silma aga torkas see, et kohati puudub viiteindeksite vormistuses ühtsus - kord on viite ja järgmise lause vahel tühik, kord aga mitte. Võiks teha ühtmoodi, nt et viite ja järgmise lause vahel on tühik. Palun üle vaadata.
Mõned sõnad võiks veel siselingistatud olla.
Järgmiselt lingilt leiate oma artikli koos konkreetsemate parandusettepanekutega. Parandamist/ülevaatamist vajaksid kohad, mis on kollaselt markeeritud. Kui hiirega värvitud ala peale minna, leiab kommentaari/paranduse. Parandused saate sisse viia oma Vikipeedia artikli peal käsitsi.
http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=4C49706
Llaanemets (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 17:30 (EEST)
Veel mõned parandusettepanekud:
kõige kompleksemad -> kõige komplekssemad
mis võimaldab sünapsi ülekande -> mis võimaldab sünapsi ülekannet (Võimaldama+mida?)
võiksid siselingistada: vesiikul,
Tsütosoolne a alaühiku N-terminaalne domeen, mis kuulub Vo koosseisu, koos C, E, G ja H alaühikuga moodustavad kaks välist staatilist telge. -> Tsütosoolne a alaühiku N-terminaalne domeen, mis kuulub Vo koosseisu koos C, E, G ja H alaühikuga, moodustavad kaks välist staatilist telge.
Tüüp 1 on distaalne renaalne atsidoos ning on põhjustatud kortikaalse kogumistoru häirest uriini pH alla 5 viia. -> Tüüp 1 on distaalne renaalne atsidoos, mis on põhjustatud kortikaalse kogumistoru häirest uriini pH alla 5 viia.
On teada nelja tüüpi renaalset atsidoosatsidoosi. -> Kas peaks olema: On teada nelja tüüpi renaalset atsidoosi.
Enne viidete loetelu võiks olla pealkiri Viited.
Võrguväljaande korral lisatakse märge, millisel aadressil ja millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav.
Llaanemets (arutelu) 29. oktoober 2015, kell 07:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKpuss/Allosteeriline regulatsioon
***************************
Väga tore, et oled selgesti kirjutanud ja mitte väga erialaspetsiifilistesse terminitesse kinni jäänud! Ülesehitus on ka hea.
Vt lauset: 'Selline süsteem on väga kiire reageerimisajaga ja energeetiliselt kasulikum kui näiteks transkriptsiooniline regulatsioon.' Kirjuta siia ka juurde, millega võrreldes on kiire reageerimisaeg.
Kas 'sait' ongi erialatermin?
Võõrkeelne tekst kaldkirja, näiteks 'tense'.
'Mudelite kohaselt esineb valgul kaks olekut. T (tense, pinges) ja R (relaxed, lõõgastunud) olekud' Pane siia punkti asemel koolon.
Kirjuta 'T olek' sidekriipsuga ja kokku: 'T-olek'.
Sulg tuleb ülejäänud tekstist eraldada suluga (näiteks nii).
'MWC mudeli aluseks on kaks postulaati: 1. Allosteersed valgud on oligomeerid' Pane siia esimese punkti järele väike algustäht, sest lause läheb edasi ning kui alustad teist punkti, siis kasuta semikoolonit: '...on oligomeerid, mis koosnevad samasugustest monomeeridest ning on paigutunud sümmeetriliselt; 2. allosteeriline efekt on põhjustatud ligandi seondumisest,...'
'Üllataval kombel on mudel endiselt adekvaatne' Siia kirjuta, et lihtsalt on adekvaatne, pole vaja öelda, et üllataval kombel.
'Mõlemad mudelid baseeruvad hemoglobiinil, mis on neljast subühikust koosnev sümmeetriline valk. Allosteeriline regulatsioon esineb paljudel teistsuguse struktuuriga valkudel, millele ei ole loodud sobivat mudelit.' Selle lõigu ees on üleliigne tühi rida.
'Esimeseks eeliseks on allosteerilise ligandi...' asemele: 'Üheks eeliseks on...'
'Teiseks eeliseks on allosteerilise ligandi...' asemele: 'Eeliseks võib lugeda ka seda, et...'
'1) Väheste aminohapete muutmine Mõne aminohappe...' vormista nii:
'Väheste aminohapete muutmine
Mõne aminohappe välja vahetamisel...'
'Sw2 on selline disainitud peptiid...' - sõna 'selline' pole vaja.
Lülitite peatüki ees on üleliigne tühi rida.

29. oktoober
"Põhineb Monodi, Wymani ja Changeuxi" - kui nime hääldatakse ilma x-ta, siis lihtsalt ülakoma: "Changeu'".
"kaudne vastastikune toime kahe erineva seondumissaidi vahel .... Need vastastikmõjud on" - See tsitaat peab algama suure algustähega ning kui oled ise teatud tekstijupi ära jätnud, tuleb seda kirjutada nii: [---].
"kvatenaar struktuuriga" - kirjuta kokku: kvatenaarstruktuuriga.
"Allosteerilise ligandi(või substraadi)" - sulu ette käib tühik.
"kuna allosteerilised seondumis kohad" - ühe sõnana: "seondumiskohad".
"Sellline seondumine" - üleliigne l.
"Sellist põhimõtet kasutades on disainitud hübriid valk" - kokku: "hübriidvalk".
"pakkudes see läbi visuaalset tagasisidet ning kvantitatiivset infot ligandi hulga kohta lahuses." - Kokku: "seeläbi".
"(GPCR-i)" - suurtähtlühendi puhul pole käänet vaja märkida, kui see on nimetavas (kes?), omastavas (kelle?) või osastavas (keda?).
***************************
Kasutaja arutelu:KUudeküll/OCT4 transkriptsioonifaktor
***************************
Aitäh väga sisuka ja korrektselt kirjutatud artikli eest. Artikkel on nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud, kuid erialakaugele inimesele on see mõneti ehk raskesti loetav.
Artikkel on loogiliselt üles ehitatud ning viited on paigas. Küll aga oled erinevate viidetena (ehk erinevate viitenumbritena) kasutanud mitut sama viidet (nt 4,5,9,13,17 ja 6,8,10). Võiks kasutada korduvat viitamist. Loengumaterjalides oli õpetus, kuidas ühte ja sama viidet mitu korda kasutada. Vt palun üle.
Kui leiaks juurde ka mõne pildi, oleks väga hästi.
Järgmiselt lingilt leiad oma artikli koos paari parandusettepanekuga (paar sõna võiks siselingistada ja paar vorminduse küsimust): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=0BC5A90
Muudatused saad sisse viia oma Vikipeedia artiklis käsitsi.
Llaanemets (arutelu) 25. oktoober 2015, kell 11:38 (EET)

Tüüp A spermatogoonides tuvastati OCT-4 ekspressioon -> A tüüpi spermatogoonides tuvastati OCT-4 ekspressioon
differentseerunud -> diferentseerunud
Üheks homeojärjestusega geenidest on OCT4 transkriptsioonifaktor. -> Üheks homeojärjestusega geeniks on OCT4 transkriptsioonifaktor.
puudub normaalses inimese rinnakoe rakkudes. -> puudub normaalsetes inimese rinnakoe rakkudes.
***************************
Kasutaja arutelu:Kadri.maal/Ogataea polymorpha
***************************
Artikkel on kirjutatud selges keeles ja lihtsalt. Inimesele, kes pole valdkonnaga otseselt seotud, on artikkel täiesti loetav.
Palun vaata viitamine ja juhend üle. Mõned tähelepanekud: Artiklisisesed viited kirjandusele puudu. Need lisatakse viidatavat infot sisaldava tekstiosa lõppu (vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid)
Artikli alajaotusesse "Viited" (lõpus) lisatakse mall

,mis tekitab tekstis toodud viidete nimekirja.
Välislingid -> pole viide internetiallikale. Oled seda teost välja toonud nii Viidete all kui ka Väliste linkide all. Too välja ainult üks kord Viidete all. Vaata viitamist ühe hea Vikipeedia artikli näitel: https://et.wikipedia.org/wiki/Andesiit Ka juhend: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Ka paberkandjal raamatud võiksid olla Viidete loetelus ning ka testi sees viidatud.
Järgnevalt lingilt leiad oma toimetatud artikli. Kollaseks markeeritud kohad on parandatud/täiendatud. Kui hiirega kollasele alale liigud, leiad kommentaari. Parandused saad sisse viia käsitsi oma artikli peal. http://www.wikicomment.ut.ee/view/?u=C14906D
Palun vaata pilt üle.
Artikkel peaks natuke ka pikem olema.
Llaanemets (arutelu) 22. oktoober 2015, kell 14:26 (EEST)
03.11.2015
Sissejuhatuses ütled, et O. polymorpha on taksonoomselt Saccharomycetaceae perekonda kuuluv liik. Tabelist nähtub, et Saccharomycetaceae on taksonoomiliselt sugukond ning perekond on Ogataea. ?
Pärm - siselingistada
Tänu kasvavale huvile tema vastu, sai 2000 aastal käivitatud konverents -> Tänu kasvavale huvile tema vastu algatati 2000. aastal konverents, mis toimub ....
Esimesel konverentsil [2] (Düsseldorfis) osalejate poolt antud toetused läksid selle organismi esimese monograafi koostamisele [3]. -> Esimesel konverentsil [2] (Düsseldorfis) läksid osalejate antud toetused selle organismi esimese monograafi koostamisele [3].
Vaata viited lõpus üle. Ebaühtlaselt on praegu ning lisaks on tekstisisesed viiteindeksid puudu (mis viiksid kohe alla viitenimekirjas oleva allikani). Teie loengukonspektides peaks olema viitamise kohta juhend. Natuke abi saate ehk ka siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Llaanemets (arutelu) 3. november 2015, kell 15:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LMKimmel/Voogamine
***************************
Tänan hästi struktureeritud ja piisavalt pika artikli eest! Tekst on selgesti kirjutatud ja hõlbus lugeda.
Tagasisidet
Esimene sõna rasvasesse kirja.
Kui mujal on viite järel tühik, lisage see ka pärast esimest viidet ja „Ujumise“ peatüki eelviimasesse lõiku.
kinnituvad teineteise külge > kas baktereid on ainult kaks? Kui rohkem, siis „üksteise“
bakterite poolt moodustatud > bakterite moodustatud
fenomen > nähtus
läbi rakkudevahelise suhtluse > rakkudevahelise suhtluse kaudu
agarit) ja > sulgude järele koma, kõrvallause lõpp
0,5-0,8% > „kuni“ tähenduses mõttekriips, muutke ka mujal, sh leheküljenumbreid viidetes
agarit).Robustsed > tühik puudu
„Erinevus ujumisest“ peatüki ees liiga palju tühje ridu.
Ingliskeelne „ujumise“ tõlge ei tundu vajalik.
Gram-positiivsete ja Gram-negatiivsete voogamisel > grampositiivsete ja gramnegatiivsete bakterite voogamisel. Muutke terminid ka mujal. Lisage lingid, artiklid on Vikipeedias olemas.
pinda niisutavaid aineid (wetting agents), kasutama > tundub jälle, et ingliskeelset tõlget pole vaja. Kui tahate selle alles jätta, siis kursiivi. Koma asemel pigem „ja“
Bakterite poolt toodetud > Bakterite toodetud
idividuaalne > trükiviga
Kas „swarm-lag’i“ kohta pole eestikeelset terminit? Äkki julgete midagi ise pakkuda?
Nendeks on suure rakutiheduse poolt esile kutsutud surfaktiinide tootmine, hüperflagellatsioon ehk viburite massiline süntees ja nendega kattumine ning rakutiheduse saavutamine, mis on vajalik nukleatsiooni tsentrite moodustamiseks. > Esiteks surfaktiinide tootmine, kuna rakutihedus on suur. Teiseks hüperflagellatsioon ehk paljude viburite süntees ja nendega kattumine. Kolmandaks rakutiheduse saavutamine, mis on vajalik ... (Võite parandada, kui ma ei saanud õigesti aru.)
määrab ära kaua kulub > koma pärast „ära“
kokkupanek on organiseeritud läbi spetsiifiliste lokaalsete inetraktsioonide > ei saa aru. Mille panevad kokku spetsiifilised lokaalsed inetraktsioonid?
See toimub läbi kiire protsessi > See on kiire protsess
Joonise all on trükiviga.
flagellaarset reguloni > kas „regulon“ on ikka sõna?
faktor > tegur / mõjur
peregulaatorid voogavatel bakteritel > voogavate bakterite pearegulaatorid
üks olulisest valkudest voogamise tekke soodustamises > oluline valk voogamisel tekkel
pöördemomentidele . Mida > üleliigne tühik
bakteriteliikide > bakteriliikide
Proteus, Pseudomonas, Rhizobium, Vibrio, Serratia, Salmonella, Escherichia, Azospirillum, Yersinia ja Aeromonas perekonda > kui lause nii jätta, siis peaksid kõik nimed olema omastavas, „Proteusi“, „Pseudomonase“ jne. Lihtsam lahendus oleks „perekondadesse „Proteus“, „Pseudomonas““...
diffusiivset > difusiivset, vt ka mujal
sisemisetele > trükiviga
Bakterite võime suhelda pikkade vahemaade tagant aitab kaasa ka signaalmolekulide transpordile, paremale temperatuuri reguleerimiseni koloonias ning efektiivsemale hapniku omastamisele atmosfäärist ja jõudmiseni alumiste rakukihtideni. > Tehke kaks-kolm lauset, pange ühildumised paika.
Viidete ees liiga palju ruumi.
Ühtlustage viiteid. Kas kirjutate autorite eesnimed välja? Kuidas kirjutate kuu? Mis lehekülgede lühendit kasutate? „172(8)“ jne sulgude ette tühik
Lisage linke. Kas lehekülgedele, mida pole veel loodud, nt „peritrihh“.
Tervitab Annn (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 14:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MLeevik/Geeniteraapia
***************************
Puudub igasugune ülevaade valdkonna ajaloost (nt millal on midagi saavutatud, millal mingid meetodid loodi, kes on selle arengus olulist rolli mänginud) või hetkeolukorrast (mida praegu teha suudetakse, mis organisme kasutatakse, mida regulatsioonide kohaselt üldse teha lubatakse, mis on arenduses, kas on juba sellega usinalt toimetavaid ettevõtteid või uuritakse seda valdkonda alles teadusasutustes). Seega pole üldist ülevaadet ikka suurt ollagi. Pole midagi räägitud selle eesmärkidest ning seonduvatest ohtudest. Millised on potentsiaalsed kasutusviisid (kaasarvatud eetiliselt probleemsed võimalused nagu nt geenidoping ja insenerbeebide temaatika). Aga valdkonna areng Eestis?
Kui rääkida klassifikatsioonist, siis kas jaotus võib olla vaid somaatiliste ja sugurakkude baasil? Rääkimata sellest, et ma sooviksin vaidlustada kolmandat väidet alateemas "Sugurakkude geeniteraapia" ning sealt on puudu väga oluline märkus. Nimelt on minu teada sugurakkude seesugune muutmine inimestel eesmärgiga muuta sel viisil järglase genoomi kategooriliselt keelatud (see ei kehti küll mitokondrite asendamise osas ning seda on ka tehtud). Mis puutub aga jaotamisse, siis rakenduslikust seisukohast jaotatakse seda organismisiseseks ja -väliseks geeniteraapiaks. Lisaks võib jaotus põhineda ka näiteks valdkonnal ehk sellel, mis tüüpi haiguste jaoks seda rakendatakse.
Kasutatud on võrdlemisi väheseid allikaid ja esitlus on tugevalt nende poole kaldu.
Üldiselt soovitaksin muuta artikli teemat, sest senise teema juurde jäämine eeldaks ulatuslikke sisulisi muudatusi. Võtta teemaks "Geenivektor" ja laienda siinset käsitlust paari tuhande tähemärgi ulatuses. Alamlehe nime muutmine pole vajalik. Ühtlasi võid tekitada lühikese artikli "Geeniteraapia". Siis on vähemalt vikis koht, mis lingib artiklile "Geenivektor" ja võimaldab huvilistel seda hõlpsamalt leida. Ivo (arutelu) 20. november 2015, kell 13:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MSarapuu/Mikrosatelliidid
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, et kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, oleks siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
MInu arvates võiks Struktuuri pt-s paari sõnaga pikemalt lahti kirjutada, miks mutatsioonid mikrosatelliitide puhul nii olulised on, kuna pea kogu artikkel räägib just nende mutatsioonidest.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Palun vaadake üle viidete vormistus, s.t. kuidas autorite nimed ja pealkirjad on esitatud, kus on punkt või sulud jne. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata.
poolt-konstruktsioonist parem on peaaegu alati aktiivlause, ehk siis keegi teeb, mitte tehakse kellegi poolt.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
„enamus“ tähendab konkreetset arvulist ülekaalu, vastandiks vähemus. Siin sobiks pigem suurem osa vm.
mittekodeerivatel aladel - kokku kirjutada
Kolmest korrast, kui olete kasutanud sõna "siis" on ainult viimane päris õigel kohal. Siis käib kokku ajatähendusega: kui... siis (mõned arvavad, et ka "kuna... siis" on mõistlik kombinatsioon). Muudel juhtudel peaks kõrvallause algama "siis" asemel tegusõnaga.
tetra- või pentanukleotiidsed kordused - puudu liitsõna osa märkiv sidekriips.
Analüüs viiakse läbi, eemaldades tuumast DNA - puudu koma, mis peab olema, kui des-vorm on oma lauseosa alguses. ("Analüüs viiakse läbi tuumast DNA eemaldades", "tuumast DNA eemaldades viiakse läbi analüüs", "eemaldades tuumast DNA, viiakse läbi analüüs").
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea. Siis vaatan veel täpsemalt üle lauseehituse jm.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 16:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MirellJ/Telomeraas
***************************
Esmapilgul võib tunduda, et võib palju vigu olla, aga artikkel on stiili poolest väga hästi kirjutatud ning kirjavigu pole ka esmapilgul eriti.
Kogu tekstiosa on taandega. Kas saaks selle ära võtta?
Julgelt võib rohkem linke panna. Näiteks kasvõi terminitele "monomeer" või "dimeer".
„TTAGGG” - pole jutumärke vaja.
"füsioloogia- või meditsiiniauhinna" - parem "füsioloogia-meditsiiniauhinna".
"Uurimuses kasutasid Tetrahymena ja Saccharomyces cerevisiae baktereid" - ladina sõnad ja nimetused tuleb kaldkirja panna.
"PCR meetodi(TRAP)" - sulu ette käib tühik: "PCR meetodi (TRAP)". See on korduv apsakas, vaata üle teistes kohtades ka.
"Alamühik hTR sünteesitakse geenist nimega TERC ja hTERT geenist nimega TERT. hTR komponent võimaldab koostada nukleotiidset järjestust..." - ära alusta selle lühendiga lauset, see TERT ja hTR sulavad kuidagi kokku ja segab lugemist pisut.
Joonis võiks eesti keeles olla.
"Kliinilised seosed" - ehk nimetada ümber: "Seos meditsiiniga"? Selle peatüki all on mitu alapeatükki tegelikult ju vähki puudutav, ehk saaks selle üheks tervikuks alapeatükiks teha?
(Moyzis et al., 1988) - Vikipeedias ei viidata tavapärase teadusliku viitamisega, muuda sellised viited ka selliseks, nagu Vikipeedias olema peab.
"Kuidas see kõik toimub, pole veel teada" - neutraalsem oleks: "Selle toimemehhanism pole seni teada, kuid on selgeks tehtud, et telomeerid muutuvad aja möödudes ning telomeraasi aktiivsus võib kõikuda."
29. okt
"(kreeka keeles τέλος telos 'lõpp' + μέρος merοs 'osa')" - kreeka tähtedega tekst jääb püstkirja, aga ladina tähtedega kreeka tekst tuleb kaldkirja: "(kreeka keeles τέλος telos 'lõpp' + μέρος merοs 'osa')".
"Aastal 1981 Blackburn, kes oli selleks ajaks juba iseseisev uurija, alustas koostööd Jack Szostakiga," - parem: "Aastal 1981 alustas Blackburn, kes oli selleks ajaks juba iseseisev uurija, koostööd Jack Szostakiga".
"See näitaks idee järgi, et tegemist on dimeerse funktsionaalsusega" - akadeemilisem: "See näitaks teooria järgi, et tegemist on dimeerse funktsionaalsusega".
"Alamühik hTR sünteesitakse geenist nimega TERC ja hTERT geenist nimega TERT" - selgem: "Alamühik hTR sünteesitakse geenist nimega TERC, seevastu hTERT aga geenist nimega TERT".
"hTERT komponent siis aga lisab need osad vajalikku kohta." - parem: "hTERT komponent lisab seejärel need osad vajalikku kohta".
"Kui DNA ahela lõpp jääb igal jagunemisel kopeerimata on tagajärjeks telomeeride lühenemine" - siin käib on ette koma, sest lõpeb kõrvallause ja algab pealause.
Pildi allkirjast võib ära võtta lause "Pilt on illustratiivne."
"Tüvirakkude funktsioon paistab muutuvad vanuse suurenemisel" - õige: "paistab muutuvat".
"Nagu ka Tetrahymeni telomeraas oli ka inimese telomeraas ribonukleoproteiin." - parem: "Nagu Tetrahymeni telomeraas, oli ka inimese telomeraas ribonukleoproteiin."
"Morinil oli hüpotees ,et surematul" - sõna et ette panna tühik ning koma panna kohe hüpoteesi järele.
"Mitte aga isogeensetes healoomulistes rakkudes, rõhudes, et" - ehk mõtlesite "rõhutades"?
"telomeraasi põhine teraapia" - kokku: "telomeraasipõhine teraapia".
"Blackburn avastas ka, et emad, kes hoolitsevad väga haigete laste eest omavad lühemaid telomeere" - parem: "Blackburn avastas veel, et emad, kes hoolitsevad väga haigete laste eest, omavad lühemaid telomeere. Emotsionaalse stressi tipus on telomeraas arterite koes aktiivne".
"On tõestatud, et mutatsioonid geenis TERT annab" - õige: annavad.
***************************
Kasutaja arutelu:Mittkarl/Rinoviirus
***************************
Hea teemavalik! Väga tähtis osa meie elust ja hea lisandus Vikipeediasse. Sõnastus on ka hea.
Taksonoomiaosa võiks olla sissejuhatuse lõpus, pole eraldi peatükki vaja.
Rohkem viiteid võiks teistele artiklitele olla, nt fülogeneetiline. Mõnes kohas, kus saaks lihtsama eesti omasõna asemele leida, võiks seda teha, nt sekveneerimine (kui see just väga erialaspetsiifiline ei ole).
Järgarvud on parem punktina kirjutada - seega 2009ndal aastal asemel: 2009. aastal.
Neli neist, VP1, VP2, VP3 ja VP4 kasutatakse viiruse kapsiidi, mis hoiab endas RNA genoomi, moodustamiseks - selle asemel Neli neist, VP1, VP2, VP3 ja VP4 kasutatakse, et moodustada viiruse kapsiid, mis hoiab endas...
klaritiin-sõltuva või klaritiin-sõltumatu - kas võiks kirjutada hoopis klaritiinist sõltuva või sõltumatu?
Vt kohta: "6-11 eluaastat", kuni- ja mõttekriips on arvutis vormistatud en-dashiga, mis on pisut pikem. Vt Wikipediast [[1]]
"Kasutatud kirjandus" nimeta ümber: "Viited".
***************************
Kasutaja arutelu:Mschamardin/Geeniregulatsioon
***************************
Artiklil on hea ülesehitus! Sõnastus on selge.
"(inglise regulation of gene expression, gene regulation)" Kirjuta siin inglise k välja.
"Eristatakse nelja põhilist geeniekspressioonitüüpi:[1]" Vormista loetelu kohe sinna järele: Eristatakse nelja põhilist geeniekspressioonitüüpi: kvoorumitundlikkus, indutseeritud geeniekspressioon... jne.
"(inglise acyl-homoserine lactones)" Pane võõrkeelne kaldkirja: "(inglise k acyl-homoserine lactones)"
"Positiivse geneetilise kontrolli puhul regulatsioon toimub promootori tasemel, aktivaator seondub promootori ees oleva regulaatorvalgu seondumissaidiga." Seda pole rasvasesse kirja vaja panna.
Pane rohkem linke teistele artiklitele, isegi kui neid veel pole tehtud. Mõni keeruline termin võib loetavust raskeks teha. Võid ka ise lühidalt mõne keerulisema termini lahti seletada.
29. okt
"Kvoorumitundlikkus avastati esmakordselt luminestseeruvalt bakterilt Vibrio fischeri, kes helendub ainult siis" - bakteri nimetus kaldkirja.
"Indutseeritud geenid vajavad aktivatsiooniks spetsiifilist vastavat ainet;" - pole vaja sõna spetsiifiline.
"siis ta ise lülitab biosünteesi vastutavad geenid välja" - võiks kasutada elutu asesõna: see lülitab.
"e. - selle lühendi ette harilikult punkti ei panda.
"(inglise housekeeping genes)" - ingliskeelne tekst kaldkirja.
"need produktid omakorda aktiveerivad järgmise geenkomplekti transkriptsiooni jne." - parem: "need produktid omakorda aktiveerivad järgmise geenkomplekti transkriptsiooni ja teisi protsesse."
"Geeniregulatsioon prokarüootidel" peatükis võta loetelu osistelt suur algustäht ära ja pane semikoolonid lõppu. Viimase loetelu osisele pane punkt.
"aktivaator/induktorkompleks" - parem: "aktivaator- või induktorkompleks". Sama ka siin: "moodustub aktivaator/korepressorkompleks".
"NEgatiivse geneetilise kontrolli" - trükiviga.
Viimases peatükis pane loetelu osiste lõppu punktid.
***************************
Kasutaja arutelu:RSchilf/Tsükliin
***************************
Huvitav teema - hea, et tegemist on võrdlemisi värske asjaga.
Kas Cdk-d saaks ka suurtähtlühendina kirjutada? CDK. Siis oleks see tekstis natukene selgemini näha. Nimelühendite puhul käänatakse ülakomata: CDK-d, või kirjutatakse lihtsalt käändelõpp järele: CDKd. Kuna sul on tekstis lühendis viimane täht väiketäht, siis tuleks sidekriipsuga käänata: Cdk-d.
Isikunime esmasel mainimisel võiks kirjutada täisnime välja.
Eesti keeles kirjutatakse enamustel juhtudel sõna faas eelnevaga kokku: S-faas, G1-faas.
Samuti võiks olla tsükliin eelnevaga koos: Cdk-G1/S-tsükliin. See näitab teatud tüüpi või liiki kuulumist.
Võõrsõnad pealkirjas tuleks ka kursiivi panna.
Ülesehitus on hea ja loogiline.
29. oktoober
"(CDK – cyclin-dependent kinase)" - Ette lühend ingl: (CDK - ingl cycling-dependent kinase). Sealsamas oli viimane sulg kaldkirja ununenud.
"Tsükliinid avastas Richard Timothy Hunt 1982. aastal uurides meresiiliku rakutsüklit" - siin tuleks des-tarind komaga eraldada: "Tsükliinid avastas Richard Timothy Hunt 1982. aastal, uurides meresiiliku rakutsüklit"
"Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhinna" - võiks olla "Nobeli füsioloogia-meditsiiniauhinna"
“The Life Scientific” - ei pea kaldkirjas olema ega jutumärkidega. Tegemist on nimega, mitte nimetusega ega pealkirjaga.
“tsükliin” - võta jutumärgid ära ja pane kaldkirja.
"Hunt’i" - nime hääldus lõppeb ka t- tähega. Siis pole ülakoma vaja: "Hunti".
"Peale nime andmist sai ta aga aru kui tähtsad on tsükliinid rakutsüklile" - koma puudu: "Peale nime andmist sai ta aga aru, kui tähtsad on tsükliinid rakutsüklile"
"moodustavad MPF-i (maturation-promoting factor)" - kirjuta nii: "moodustavad MPF-i (ingl maturation-promoting factor)"
"M-tsükliini kontsentratsiooni tase kasvab kui rakk alustab mitoosi ning kontsentratsiooni tase saavutab oma maksimumi metafaasis." - ka siin tuleb kui ette koma panna.
"ning mikrotuubulite uuesti seondumise kinetohoorile kuni saadakse õige seondumine." - kuni ette koma.
"G1/S-tsükliinid – olulised kontrollimaks rakutsüklit G1/S üleminekul" - selle järele punkt. Järgnevas loetelus ka punkt lõppu.
Mõnes kohas on viitenumbri ees üleliigne tühik.
***************************
Kasutaja arutelu:Rahelp/Scavenger retseptorid
***************************
Artiklil on hea ülesehitus ja tundub, et see on aktuaalne geenitehnoloogia valdkonnas.
Scavenger retseptorid tuleks sidekriipsuga kokku kirjutada: Scavenger-retseptorid.
Kui artiklis on lingitud ühele Vikipeedia artiklile, pole seda edaspidi enam korrata vaja. Sama ka väljenditega, kus oled inglise vaste toonud - pole vaja enam korrata.
Selles lauses: "2014. aastal toimunud konverentsil pandi paika võimalikud Scavenger retseptorite klassid ning sellega ka eelistatud ühtne nomenklatuur", võiks aastaarvu kuhugi keskele paigutada, muidu takistab natukene lugemist. Sama ka siin retseptori nimega: "CD36 on üks enim uuritud Scavenger retseptoritest ning on olulise tähtsusega makrofaagide signalisatsioonil ja liikumisel."
"Samuti on Scavenger retseptorid olulised mitmetes haigustes, näiteks ateroskleroosis, vähis kui ka patogeenide infektsioonides ning osalevad kaasasündinud immuunsüsteemi töös." Selles lauses jääb mulje, et see aitab haiguste levikut. Kirjuta, et see aitab immuunsüsteemi talitust või takistab haiguse levikut organismis vms.
29. okt
Esimeses lauses oleks parem: "atsetüleeritud LDL-osakesed (ingl low density lipoprotein – 'madala tihedusega lipoproteiin')."
"Lisaks seonduvad need erinevate patogeenidega, olles sellega olulised kaasasündinud immuunsüsteemi toimimises. [3]" - võtke viitenumbri eest tühik ära.
"membraaniläbivad" - lahku: "membraani läbivad".
"Scavenger-retseptorite klassid :" - kooloni eest tühik ära võtta.
"Struktuurilt on see tüüp 1 rakumembraani läbiv glükoproteiin , millel on CXC" - koma eest tühik ära võtta.
"LDL partiklid" - parem "LDL-partiklid".
"SR-E1te" - suurtähtlühenditele pole vaja käändelõppu lisada, kui see on nimetavas, omastavas või osastavas käändes; seega pole siin vaja te-käändelõppu.
***************************
Kasutaja arutelu:Ranel.Tammela/Alfa heeliks
***************************
Kasutaja:Andres, mis siis pealkiri olema peaks?
Kommentaare
Sissejuhatusel ei tohi pealkirja olla.
aminohappes.Vastavat > tühik pärast punkti
Pauling–Corey–Branson alfa-heeliksiks > Paulingi–Corey–Bransoni alfa-heeliksiks
spiraalis.[1][2]. > punkt ei saa olla mõlemal pool viiteid, valige pool ja kasutage seda kõikjal
Pauling ennustusest > Paulingi ennustusest
eskkonnas,nagu näiteks plasmamebraan või trifosfoetanooliga lahustid,võtavad > komade järele tühikud
NMR spektroskoopia > NMRi spektroskoopia
NOE (nuclear overhauser effect) > NOE (nuclear overhauser effect)
UV-kiirtega( 170-250 nm ) > UV-kiirtega (170–250 nm)
DNA sidumine Alfa-heeliksid on erilise tähtsusega DNA sidumisel motiividega > trükiviga ja peaks pealkiri olema?
Membraani läbimine Alfa-heeliksid > Kas need peaksid olema pealkirjad?
Viide 11. peaks olema samal real tekstiga.
proferssionaalne skulptor,kes > trükiviga, koma järele tühik
vask -ja terasskulptuure > sidekriipsu järele tühik, ette mitte
Ühtlustage, kas viidete lõpus on punkt või mitte.
Lisage Vikipeedia-sisesed lingid. Linkige kõik nimed (isegi kui neid lehti pole veel Vikipeediasse loodud), ühendid jms.
Üsna hea! Annn (arutelu) 23. november 2015, kell 13:33 (EET)
Aitäh hästi kirjutatud artikli eest! Tekst on ehk mitteerialainimesele raskesti mõistetav, aga sellegi poolest tublisti tõlgitud ja hõlpsasti loetav.
Tähelepanekuid
Lisage pilte. Nt midagi siit.
Lisage Vikipeedia-sisesed lingid.
Sissejuhatusel pole pealkirja. Termin paksus kirjas esimesel mainimisel.
parempoolselt-rullis > paremalt poolt rullis
Pauling–Corey–Branson alfa-heeliksiks > Paulingi–Corey–Bransoni alfa-heeliksiks
3.6 > eestikeelses tekstis komaga, muutke ka mujal
William Astbur > William Astbury
Mittevenitatud > Venitamata
umbkaudselt ~5,1 > ~ tähendabki umbkaudselt, nii et valige üks neist. Pigem “u 5,1”
olemuse poolest tänapäevase > tänapäevase
kristallstruktuuriga ning > koma vahele
Paulingu > äkki pigem “Paulingi” ?
keskkonnas nagu näiteks plasmamebraan või trifosfoetanooliga lahustid võtavad > kõrvallause: keskkonnas, nagu plasmamebraan või trifosfoetanooliga lahustid, võtavad
Erinevad aminohappelised järjestused annavad erinevate > Eri aminohappelised järjestused annavad eri
NH-grupp > sissejuhatuses “N-H grupp”. Ühtlustage
NMR spektroskoopia > NMR-spektroskoopia / NMR-i spektroskoopia (võiks ka natuke kirjeldada, mis see on)
NOE (nuclear Overhauser effekt) > NOE (nuclear overhauser effect)
NMR keemilised > NMR-i keemilised
kiirtega(170-250 > sulu ette tühik, “kuni” tähenduses mõttekriips
erinevaid alfa-heelikseid > eri alfa-heelikseid
“Suuremate sõlmede” ees liiga palju vaba ruumi.
DNA sidumine Alfa-heeliksid on erilise tähtsusega DNA sidumisel motiividega > trükiviga?
ligikaudu ~12 Å > ~ ongi ligikaudu
B-vormi > see peaks olema beeta?
Membraani läbimine Alfa-heeliksid > Kas need peaksid olema pealkirjad?
Valgud on ankurdatud mõnikord üksiku membraaniläbiva heeliksi, mõnikord ka nende paari või heeliksikimbu poolt > Valke ankurdavad mõnikord üksik membraani läbiv heeliks, mõnikord nende paar või kimp
“Kunsti” peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
erinevaid kõrvalahelaid > eri kõrvalahelaid
Voss-Andreae teinud > Voss-Andreae on teinud
α-heeliksi kujuliseks > α-heeliksi-kujuliseks
Portlandis Oregonis > komaga või “Oregonis Portlandis”
tegels > trükiviga
kristalliseerimisega,nüüd > koma järele tühik
proferssionaalne skulptor,kes > trükiviga, koma järele tühik
Biokeekuna > mis see tähendab?
vask-ja terasskulptuure > sidekriipsu järele tühik
aastast. [12] > mujal pole viite ees tühikut, ühtlustage
Ühtlustage viidetes, kas autori perenime ja eesnime esitähtede vahel on koma või mitte. Kas kirjutate eesnimed välja ja kas initsiaalid lõpevad punktiga või mitte? Kas raamatu pealkiri jutumärkidesse või mitte?
Väga hästi!
Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 17:20 (EET)
Pealkiri on ju vale. Andres (arutelu) 20. november 2015, kell 00:40 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rgerda/DNA replikatsiooni initsiatsioon
***************************
Hea spetsiifiline teemavalik!
Julgelt võib viidata teistele artiklitele. Näiteks on elongatsioon ju eraldi peatükk artiklis "Transkriptsioon (geneetika)". Mida keerulisem teema, seda enam tuleks viidata ja selgitada. Mis on näiteks metüleerimine, helikaas? Sõnastuses proovi järgida seda, et võhik, kes ainult pisut asjast teab, saaks aru. Vikipeedias on tegemist ju populaarteadusliku, mitte teadusliku tekstiga. Sissejuhatused on teil hästi kirjutatud.
"(ingl origin) (oriC)" - pane ühte sulgu: "(ingl origin - oriC)"
Kas joonise saaks eestikeelseks teha? Joonise allkiri on natukene liiga mahukas. Selle teksti sealt alt võiks sisu sisse paigutada ja joonise alla jätta ainult "Pre-replikatiivse kompleksi moodustumine ja aktiivseks replisoomiks muutumine".
Kirjanduse peatükk peaks eraldi olema ja selle all ka viidete peatükk eraldi.

Gerda 1: Viitasin nii palju kui leidsin veel teistele artiklitele. Aga kas ma peaksin viitama sama artiklit (nt DNA replikatsioon, replikatsiooni alguspunkt, DNA, rakutsükkel jne) nii palju kui ma olen seda kasutanud või ainult ühe korra või ühe korra ühe alamlõigu jooksul? Elongatsiooni ei saa ma viidata, sest transkriptsiooni artikli all on tegemist transkriptsiooni elongatsiooniga, mina aga käsitlen DNA replikatsiooni.
Kuidas ma peaksin joonise eestikeelseks tegema? See on võetud inglisekeelsest vikipeediast otse ja ma ei tohi ju kellegi teise tehtud pilti hakata niimoodi ise muutma. Joonise allkiri on küll mahukas, kuid samas on mul teiste sõnadega ja veidi pikemalt sama tekst juba sisus ära kirjeldatud. Seega ei tahaks joonise all olevat kokkuvõtet täiesti ära kustutada. Mis ma tegema peaksin? Kas kuidagi veel ühe alateema tegema pealkirjaga Kokkuvõtlikult vms?
Kas kirjanduse peatüki all mõeldakse soovitava kirjanduse loetelu ja viidete alla lähevad kõik sisus kasutatud allikad? Kas mul on nüüd õigesti tehtud?
29. okt
Kas saaks väljendite, nagu "CDK/DDK-sõltuv", puhul kasutada lihtsalt "CDK/DKK-st sõltuv"?
***************************
Kasutaja arutelu:Rvetik/Fibroblast
***************************
Artikkel on nii sisuliselt kui keeleliselt hästi ja arusaadavalt kirjutatud.
Pisut rohkem sõnu võiks olla siselingistatud ning osad komakohad vajavad ülevaatamist.
Artikkel võiks olla ka pisut pikem. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Siit lingilt leiate oma artikli koos parandustega (kollaselt): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=A2289EA
Llaanemets (arutelu) 11. november 2015, kell 19:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SSillamaa/ATPaasid
***************************
Ülesehitus on täpne, artikkel on täpselt sellest, mida pealkiri lubas. Sõnastus on selge.
prooton pumbad võiks olla ühe sõnana: prootonpumbad.
ABC transporterid ja AAA transporterid võiks olla: ABC-transporterid ja AAA-transporterid. Kui sõnaühend näitab mingit kindlat liiki või tüüpi, tuleb see järelosisega kokku kirjutada. Sama ka sõnaga täiturdomeen ja vesinik-kaaliumpump jt.
(ingl. phosphorylate) - see lühend peab olema ilma punktita ning võõrkeelne tekst (ka nimetused) peab olema kaldkirjas. See esines ka mujal.
Vt ...kuhu kuuluvad transporterid, kelle puhul on kindlaks tehtud valgu järjestused... - peaks olema mille, kuna tegemist on elutute asjadega. See esines ka mujal.
Joonise allkirjadel peaks punkt olema lause lõpus.
Ptk V-tüüpi ATPaasid teksti järel on üleliigne tühi rida. Eelviimases peatükis samuti.
Mõnes kohas on sulud nihu läinud - need peavad tühikuga ülejäänud tekstist eraldatud olema v.a järgnevast kirjavahemärgist (nt nii).
29. oktoober
"ATP lagunemisel ADP-ks vabaneb energia, mida nt organism" - siin võiks välja kirjutada sõna näiteks.
"omavad mitmete teiste omaduste kõrval, ka seda võimet" - siin ei tohi koma olla.
"sidumisdomeen ja fosforüleerimisdomeen, on kolmekesi tsütoplasmaatilised domeenid" - siin ei tohi sõna on ees koma olla.
"Üks praktiline näide P-tüüpi ATPaasidest on gastraalne vesinik-kaaliumpump: Gastraalne vesinik-kaalium-ATPaas" - sõna gastraalne ei pea suure algustähega olema pärast koolonit.
"See vahetab kaaliumi sooli luumenist, tsütoplasmaatilise vesiniku vastu ja on ensüüm" - siin pole koma tarvis.
"aspartüül fosfaadi" - võiks olla ühe sõnana: "aspartüülfosfaadi".
"Neid leidub ainult endo-ja eksotsütoosi vesiikulites" - siin on endo sõnaga ja kokku kleepunud, tuleks tühik panna.
"mõlemad omavad globulaarset struktuuri" - selle asemel: "mõlemal on globulaarne struktuur". Peaks võimalikult palju hoiduma omama-verbi kasutamisest.
"Saadud energia tekitab konformatsioonilise muudatuse nende vahelises varres, tänu millele toimuvad muutused" - selle asemel: "Saadud energia tekitab konformatsioonilise muudatuse nende vahelises varres, mille tõttu toimuvad muutused". See esines ka mujal. Vaata üle kohad, kus oled kirjutanud tänu ja muuda seal ära see tõttuks või kirjutada "... mis võimaldab ....".
"( ingl Atpases Associated with diverse cellular Activites)" - lühendi ingl eest tühik ära.
"ATP-sidumis kasseti" - kirjuta kokku: "ATP-sidumiskasseti".
"Need valgud rakendavad ATP energiat sidumaks ja/või hüdrolüüsimaks, mis viivad" - pane lause ette tühik, jookseb eelneva viitenumbriga kokku.
"(ingl Transmembrane domain (TMD) )" - parem oleks: "(ingl Transmembrane domain, TMD)".
***************************
Kasutaja arutelu:TOjala/Mps1
***************************
Aitäh väga sisuka ja hästi kirjutatud artikli eest. Artikkel on nii sisuliselt kui ka keeleliselt hästi kirjutatud. Kuna see on aga väga erialaspetsiifiline, võib see olla tavalugejale pisut raske. Seepärast võiks tekstis kasutada siselinke, mis aitaksid lugejal leida rohkem informatsiooni teemaga seotud olulistele sõnadele.
Siselink on link, mis viib samakeelse Vikipeedia sees mõnele teisele artiklile või leheküljele. Sinine link on siselink, mis viitab olemasolevale leheküljele. Kui oled sinise lingi taga olevat lehekülge hiljuti külastanud, on see link tumesinine. Punane link on siselink, mis viitab veel mitte-eksisteerivale leheküljele (nimetatakse ka "katkiseks lingiks", mis ei tähenda, et punased lingid oleks vähem väärtuslikud kui sinised). Kui oled punase lingi taga olevat lehekülge hiljuti külastanud, on see link helepunane. Siselingi moodustamiseks tuleb sõna või sõnaühend redigeerimiskastis ümbritseda kahekordsete kandiliste sulgudega. Näiteks Vikipeedia. Salvestamisel ilmub link kas sinise või punasena, olenevalt sellest, kas lingitav lehekülg on olemas.
Oleks ka väga hea, kui artiklit illustreeriks mõni teemaga seonduv pilt.
Viitamisest. Tasuks vaadata artikkel viitamise ühtsuse seisukohast üle - praegu on osades kohtades viiteindeksi ja sellele eelneva lauselõpupunkti vahel tühik, osades kohtades mitte. Peaks olema ühtemoodi kogu artikli ulatuses.
Siit lingilt leiate oma artikli koos paranduste-märkustega (kollaselt): http://www.wikicomment.ut.ee/edit/?u=A2CB5E8
Saccharomyces cerevisiae -> Saccharomyces cerevisiae's
Siselingistada nt sõnu alleel, fenotüüp, kääv, Esk kinaas, ortoloogideks.
Numbrite vahel kasutatakse mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (Vt palun kogu tekstis üle, sh viiteloetelu osas).
Llaanemets (arutelu) 12. november 2015, kell 20:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Usarsiret/Sindbis viirus
***************************
Artikkel on hästi kirjutatud ja liigendatud.
Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number (antud juhul siis 1-11), mida siis tekstis kasutatakse. Uurige juhendist, kuidas seda teha.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata.
Liigenduse osas võiks aga üle vaadata, kas saaksite peatükke koondada või liigendada, nt struktuursed ja mittestruktuursed valgud võiks saada ühise üldpealkirja alla. Ka viimast pt saaks ilmselt alapeatükkideks jaotada. See aitab oluliselt ka teil endal oma töö struktuurist aru saada ning jälgida, et ükski tekstiosa ei oleks suvalise koha peal sellepärast, et mingid teemad allikates just sellises järjekorras olid. Eriti lõputöö puhul. Põhimõtteliselt peaks olema võimalik kogu tekst väga väikesteks alapeatükkideks jaotada, isegi, kui te seda reaalselt ei tee.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Teie lõigud on üsna pikad, loetavuse huvides võiks neid liigendada.
poolt-konstruktsioonist parem on peaaegu alati aktiivlause, ehk siis keegi teeb, mitte tehakse kellegi poolt. Teine variant on "kellegi tehtud", mitte "kellegi poolt tehtud".
Kui need parandused teete, on artikkel juba täitsa hea. Loen teksti täpsemalt üle siis, kui esimesed muudatudes struktuuris ja sovimistuses on tehtud. Vaadake ise üle, et tekst oleks võimalikult lihtsastiloetav. S.t. kas midagi saab esitada skeemi või loeteluna, kas lõigud saaks olla lühemad jm.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 14:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:APentjärv/RTK
***************************
Artikkel on praegu liiga lühike. Ivo (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 15:27 (EEST)

Aitäh hästi kirjutatud artikli eest. Väga hea, et on sisse toodud ka Eesti teema ning et kasutatud on pilte. Siiski võiks artikkel pisut pikem olla. Püüa mõne osa juurde natuke rohkem infot juurde leida. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Konkreetsemad parandusettepankud leiate järgmiselt lingilt: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=9E26009 Kollase ala peale hiirega minnes leiate parandusettepaneku. Parandused saate viia sisse oma artikli peal käsitsi.
Llaanemets (arutelu) 9. november 2015, kell 15:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EIndres/Kasari jõgi
***************************
EIndres, palun kasuta seda linki kogu teksti ülevõtmiseks. Tänan! Ivo (arutelu) 2. november 2015, kell 15:41 (EET)
Autor on võtnud varasema lühikese Vikipeedia artikli ja täiendanud seda piisavalt. Artikkel on hästi koostatud.
Järgmiselt lingilt leiate oma artikli koos konkreetsete parandusettepanekutega ja kommentaaridega (http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=4D836C1 ). Hiirega kollasele alale minnes leiate kommentaari. Parandused saate sisse viia oma artikli peal käsitsi.
Viitamine. Osadest kohtadest viiteid puudu. Võrguväljaande korral lisatakse märge, millisel aadressil ja millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav. Teil pole vaatamise kuupäevi praegu.
Llaanemets (arutelu) 9. november 2015, kell 19:57 (EET)
21.11.2015
ära tuntav -> äratuntav
Teise versiooni järgi, mis on pigem legendi reputatsiooniga, räägib sellest, et sai jõgi nime Kasari mõisa järgi. -> Teise versiooni järgi, mis on pigem legendi reputatsiooniga, sai jõgi nime Kasari mõisa järgi.
1926-1938 -> mõttekriips arvude vahele
Ilma süvendamiseta poleks traktorid, kärud ega ka muu raske tehnika luhaaladele ligi pääsetud -> Ilma süvendamiseta poleks traktori, käru ega ka muu rasketehnikaga luhaaladele ligi pääsenud
Lisaks on vaja iga aasta luhta niita, -> Lisaks on vaja igal aastal luhta niita,
2-3 korda kuus -> mõttekriips arvude vahele
Teksti järel oleva viite lõppu lisatakses lisaks elektroonilisele aadressile ka allika kasutamise aeg
Ptk-s Seos Matsalu rahvuspargiga pole ühtegi viiteindeksit.
Llaanemets (arutelu) 21. november 2015, kell 20:25 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Elinde00/Ajageograafia
***************************
Artikkel on hästi koostatud, selge ja ilusa pildiga. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Viidetest: palun vaadake üle kogu viidete vormistus. Kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Igale viitele peab vastama üks Viki viite number, mida siis tekstis kasutatakse. Uurige juhendist, kuidas seda korda teha, et sama viite nimetust ei oleks nimekirjas mitu korda ning et kõik viitenumbrid vastaks allikatele. Viited peaks olema ka eestikeelsed, s.t. vaatamise ajad, lk jm peaks olema eesti keele, mitte nt pp. Praegu tundub, et kuigi enamik viiteid on põhimõtteliselt õiged, on osad siiski juhuslikult kopeeritud, osal puudub olulist infot jne.
Hea oleks, kui leiaksite artikli algust illustreerima veel mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole. Üht mõistet linkige üks kord.
Liigendusest: ehk saaks peatükke veid rohkem liigendada, et teha teksti kergemini haaratavaks?
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
piirangute kohta, nagu seda on - puudu koma, kuna järgneb öeldis.
uudsete graafiliste tähistustega (osaliselt inspireeriutd noodikirjast): - puudu koolon
Maks-konstruktsioon kõlab enamasti üsna ebaloomulikuna. Seega pakun, et lause "transdistsiplinaarnie perspektiiv uurimaks ruumilisi ja ajalisi protsesse ning sündmusi nagu sotsiaalne interaktsioon, ökoloogiline interaktsioon, sotsiaalne ja keskkondlik muutuvus ning üksikisiku biograafia" parem versioon oleks "transdistsiplinaarnie lähenemine selliste ruumiliste ja ajaliste protsesside ning sündmuste uurimiseks, nagu sotsiaalne interaktsioon, ökoloogiline interaktsioon, sotsiaalne ja keskkondlik muutuvus ning üksikisiku biograafia".
iseeenesest "[2] vaid pigem - liigne jutumärk, puudu koma "vaid" eest.
Mis, kes, kuidas, miks, mille jt ette käib peaaegu alati koma, nt "visuaalne keel, milles aeg ja ruum". Samuti "kuid", nt "kasvas välja inimgeograafiast, kuid tänaseks". Palun vaadake komad kogu artiklis üle. Sest et aga kuid vaid siis ette käib alati koma, aga nt nagu ja kui ning n-ö küsisõnade ette ainult siis, kui järgneb öeldis.
Pange tähele, et te ei kasutaks liiga palju võõrsõnu, see võib veidi imelikuks minna, eriti mitmetähenduslike sõnade puhul nagu distsipliin (valdkond) ja perspektiiv (lähenemine).
Ka lauseehitust tasub selge ja lihtsana hoida. Nt "Rootsi geograaf Torsen Hägerstrand lõi ajageograafia 1960ndate keskel. See põhines ideedele, mis olid sündinud tema varasema empiirilise uurimuse põhjal Rootsis inimeste rändemustrite kohta".
nagu näiteks - üks neist sõnadest on liigne, ning ette käib koma.
ajakasutamis uuringud kirjutatakse kokku. "Kasutamis" jmt ei ole eraldiseisev sõna.
Palun lugege kogu tekst üle eelkõige komasid ja lauseehituse lihtsustamist silmas pidades, ning vaadake üle ka viited jm tehnilised asjad. Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea, siis loen uuesti kogu teksti täpsemalt üle.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 14:16 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Elisabetkirsi/Geopark
***************************
Aitäh põhjaliku artikli eest! Keel on küllaltki hea ja üpris hästi olete hakkama saanud ka nimede käänamisega.
Mõni tähelepanek
Teksti sees ei saa viidata välislinkidele, sh ingliskeelsetele Vikipeedia lehtedele. Viidake eestikeelsele lehele “Geoloogilised pärandid” jne, isegi kui seda pole veel olemas.
Geoparke iseloomustab > Geoparke iseloomustavad
rikkalik geoloogiliste > paljude geoloogiliste
infrastrukutuuri > trükiviga
Esineb kolm põhilist lähenemissuunda, mille abil inimeste teadlikkust parandatakse – nendeks on looduskaitse, loodusharidus ja geoturism > Inimeste teadlikkust tõstetakse looduskaitse, loodushariduse ja geoturismiga.
erinevaid meetodeid > eri meetodeid
parimad kaitsemeetmed antud piirkonnale > piirkonnale parimad kaitsemeetmed
tutvuda erinevate kaartide > tutvuda kaartide / paljude kaartide
elanikke erinevaid geoturismiga seotud ettevõtteid looma > elanikke looma geoturismiga seotud ettevõtteid
suurendades kohalikku turismimajandust > edendades kohalikku turismimajandust
“Euroopa Geoparkide Võrgustiku” ees liiga palju vaba ruumi.
pärandist. [4] > enne polnud viite ees tühikut, ühtlustage
kõrgetasemelist elamust geoturistidele > geoturistidele elamus
rajab koostöö võimaluse eri riikide geoteadlaste seas > suurendab eri riikide geoteadlaste koostööd
erinevaid protsesse > protsesse
hõlmab endast töötamist > hõlmab töötamist
seisenb > trükiviga
ka Euroopa riigid ja Austaalia > ka teised Euroopa riigid ja Austraalia
Suurenenud geoparkide arvust > Geoparkide suurenenud arvust ?
valituspoliitikas > trükiviga
Suurt rolli mängivad geoparkide tähtsuse ning nende säilitamise osas > Geoparkide tähtsuses ja säilitamises mängivad suurt rolli
geoparki – Saarte > geoparki: Saarte
Tartu- ja Jõgevamaakonda on > Tartu ja Jõgeva maakonda, on
hetkel > praegu, muutke ka mujal
omavad suurt tähtsust > on suur tähtsus
Kui kasutate ametlikku nime Saarte Geopark, siis kasutage seda läbivalt suure tähega.
Saaremaal, Kaali > koma pole, esimene hõlmab teist
mandri-Eestis > Mandri-Eestis
444–416 Ma > 444–416 e.m.a ?
[[lubisete[[test > trükiviga
Eurüpteriiti > väikse tähega
muutlikkuse tulemusel > muutlikkuse tõttu
Siluriajastu > Siluri ajastu
meteoriitne päritolu ära tõestati > meteoriitset päritolu suudeti tõestada
kivimite piirkondades ning mandrijää poolt > kivimite piirkondades, ja mandrijää
Kirjutage ka Loode-Eesti Geopark ja Vooremaa Geopark siis läbiva suure tähega, kui Saarte Geopark on ametliku nimega.
Jääajakeskuses > Jääaja Keskuses
Kõigis välislinkides peaks “geopark” pigem väikse tähega olema, sest see nimi pole nagunii eesti keeles originaalis ja “geopark” on üldnimi. Kindlasti pole võimalik nt “Alpi maakide Globaalne Geopark” jne – kui on läbiv suur täht, peab see olema läbivalt. Soovitan siiski kasutada ainult esisuurtähti (ja kohanimed mudiugi) ning “geoparki” väikse tähega.
Shilini Geopark (Kivimetsa Geopark) > Shilini geopark (Stone Foresti geopark)
Andalusia > Andaluusia
Papuk’i Geopark > Papuki geopark
Vaseranniku Geopark > Google ei andnud “Vaserannikule” ühtegi vastet. Pigem “Copper Coasti geopark”
Burren’i ja Moheri kaljude Geopark > Burreni ja Moheri kaljude geopark
Marmorkaarte koopad ja Cuilcagh’i mäepark > Marble Archi koopad ja Cuilcagh’ mäepark (nime saab tõlkida ainult siis, kui see on üldtunnustatud)
Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano > Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano geopark
Tumbler Ridgei Globaalne Geopark > Tumbler Ridge’i globaalne geopark
Azores Geopark > Azoresi geopark
Rüütlitemaa Globaalne Geopark > Lands of Knightsi globaalne geopark
Lubreon’i regionaalne looduspark > Lubreoni regionaalne looduspark
Hateg’i dinosauruste Geopark > Hategi dinosauruste geopark
Odenwald’i Geopark > Odenwaldi geopark (lõpp hääldub välja)
Geo Mon’i Geopark Walesis > Geo Moni geopark Walesis
Forest Fawr Geopark Walesis > Forest Fawr’ geopark Walesis
Loode Mägismaad Šotimaal > Loodemäestik Šotimaal
Tsehhi > Tšehhi
Uruguai > Uruguay
Moheri kaljud Iirimaal > Burreni ja Moheri kaljude geopark Iirimaal
Päris hea!
Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 19:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:H.laius/rahvastikugeograafia
***************************
Aitäh väga olulise teema täiendamise ees Vikipeedias. Demograafia väga lühike artikkel on juba olemas, nii et kui Teie artikkel millalgi päris valmis saab, saate oma artikli sinna lehele ümber kopida (https://et.wikipedia.org/wiki/Demograafia).
Palun vaadake üle viiteindeksite ja eelneva/järgneva lause/sõna järel tühikud -> valige, kas jätate tühikud lauselõpu punkti ja viiteindeksi järele või mitte. Kasutage kogu artiklis ühtset süsteemi.
Välislink on link, mis viitab väljaspoole Vikipeediat. See on helesinine link. Tavaliselt on selle taga nooleikoon External.png. Välislinke leidub viidetes ja eraldi alaosas artikli lõpus, teksti sees neid ei kasutata. Te olete paaris kohas neid kasutanud.
Siit lehelt leiate oma artikli koos parandustega: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=F469938 Kollasele alale hiirega minnes leiate kommentaari/veaparanduse. Parandused saate oma artikli peal käsitsi sisse viia.
Llaanemets (arutelu) 10. november 2015, kell 20:56 (EET)
Kust see on võetud, et rahvastikugeograafia ja demograafia on sama asi? Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 17:34 (EET)
Selle artikli sisu tuleb tõesti üle viia artiklisse Demograafia, aga seal olemasolevat ei tohiks kustutada, vaid artiklid tuleks integreerida.
Õiged nimed on Epikuros ja Epiktetos, Thukydides, Polos. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 17:37 (EET)
Demograafia sisu ei ole minu meelest tarvis siin ümber jutustada. Andres (arutelu) 17. november 2015, kell 17:43 (EET)
Rahvastikugeograafia ja demograafia ehk rahvastikuteadus on tõesti erinevad asjad. Kirjuta algusesesse nii: Demograafia (kreeka keeles δῆμος dēmos inimeste kirjeldus) [1] ehk rahvastikuteadus ... Sest see artikkel käsitleb demograafia mõistet. Ja hiljem siis sisu kopeerida olemasolevale Demograafia artikli lehele.
Ta on seotud -> See on seotud
Esimesi demograafiaga seotud mõtteid võib võib tähendada -> Esimesi demograafiaga seotud mõtteid võib võib täheldada
Juba Vana-Kreekas võib -> Juba Vanast-Kreekast võib
Vt üle isikute õigekiri artiklis.
Halikarnassosesti -> Halikarnassose
Üks varasemaid demograafilisi uurimusi kaasajal oli -> Üks varasemaid demograafilisi uurimusi on
Loodusloolised ja poliitilised tähelepanekud -> loodusloolised ja poliitilised tähelepanekud
Vt üle palun ka tühikud tekstis (osades kohtades kaks tühikut järjest; osades kohtades tühikud puudu)
popultasioonide kasv -> populatsioonide kasv
Teda peetakse intelektuaalseks isaks ideedele nagu ülerahvastatus ja rahvastiku kasvu limiit -> Teda peetakse ülerahvastatuse ja rahvastiku kasvu limiidi ideede intellektuaalseks isaks.
1860.-1910. -> mõttekriips
aja ta poeg -> ja ta poeg
kõiki riigis elavad inimesed -> kõiki riigis elavaid inimesi
Üks tänapäeva meetoditest arengumaade kohta andmete saamiseks on õded meetod -> Üheks meetodiks tänapäeval arengumaades andmete kogumiseks on õdede meetod
küsitakse naistelt kui paljud -> küsitakse naistelt, kui paljud
Ränne on positiivne, kui sisserändajate hulk ületab väljarändajate hulga ning negatiivne, kui sisserändajate hulk ei ületa väljarändajate hulka -> Ränne on positiivne, kui sisserändajate hulk ületab väljarändajate hulga, ning negatiivne, kui sisserändajate hulk ei ületa väljarändajate hulka
Ränne on positiivne, kui sisserändajate hulk ületab väljarändajate hulga ning negatiivne, kui sisserändajate hulk ei ületa väljarändajate hulka [2] -> punkt puudu
Rahavarav kasvab kui iibe ja rände iibe summa on positiivne, -> Rahavaarv kasvab, kui iibe ja rände iibe summa on positiivne,
Kui iive on null siis rahvastik ei muutu. [2] -> Kui iive on null, siis rahvastik ei muutu. [2]
Rände iive on positiivne, kui immigratsioon ületab emmigratsiooni ja negatiivne, kui on vastupidi. [2] -> Rände iive on positiivne, kui immigratsioon ületab emigratsiooni, ja negatiivne, kui on vastupidi. [2]
Suletud rahvastiku ei mõjuta ränne -> Suletud rahvastikku ei mõjuta ränne
Oodatakse, et 2050. aastaks elab Maal 9,6 biljardit ja 2100. aastaks juba 10,9 biljardit inimest. -> Arvatakse, et
Biljard?? Kas see on süntees miljardist ja billionist või on see "piljard" rootsi keeles?--VillaK (arutelu) 22. november 2015, kell 20:30 (EET)
Kui ei võeta kasutusele rahvastiku vähendavaid meetmeid on oodata rahvaarvu kiire kasvu jätku maailmas. [12] -> Kui ei võeta kasutusele rahvastikku vähendavaid meetmeid, on oodata rahvaarvu kiire kasvu jätku maailmas. [12]
Rahvastiku Teadusliku Uurimise Rahvusvaheline Ühingu(IUSSP) -> Rahvastiku Teadusliku Uurimise Rahvusvahelise Ühingu (IUSSP)
Euroopa Rahvastiku-uuringute Ühendus(EAPS), mis asuati -> Euroopa Rahvastiku-uuringute Ühendus (EAPS), mis asutati
üle-Euroopaline demograafia doktorikoo -> üleeuroopaline demograafia doktorikool
eelkäiateks -> eelkäijateks
uuringutes ning rahvastiku uurimise järjepidevuse tagamine ja noortes teaduse vastu huvi äratamine. [14] -> uuringutes, ning rahvastiku uurimise järjepidevuse tagamine ja noortes teaduse vastu huvi äratamine. [14]
Llaanemets (arutelu) 21. november 2015, kell 14:47 (EET)
24.11.2015:
billion=miljard
üle-Euroopaline -> Õige on üleeuroopaline, mitte „üle-Euroopaline“. (http://keeleabi.eki.ee/index.php?leht=4&act=2&vld=55). Tegemist on omadussõnaga.
Collumella -> Columella
William Conchesist -> kas pole Guillaume Conchesist
Bartholomew Luccast[4], William Auvergneist[4], William Pagulast -> kas need nimed on õiged?
Llaanemets (arutelu) 24. november 2015, kell 17:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HVirro/NAO indeks
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number (antud juhul siis 1-11), mida siis tekstis kasutatakse. Uurige juhendist, kuidas seda korda teha.
Kas pt 3.2. ei võiks olla Dünaamilised indeksid? Ei ole ju välja toodud ühtegi teist nimetust. Lisaks võiks mu arvates selle pt alguses selgamalt välja tuua, et neid teisi indekseid reaalselt praegu ei kasutata, vaid need on kõigest välja pakutud. See tooks paremini välja stats ja dün indeksite erinevuse.
Mõne pildi võiks lisada kohe artikli algusse, sisukorra juurde, see teeks artikli ilusamaks.
Muid kommentaare mul polegi, tekst on väga hästi sõnastatud ja struktuur minu arvates samuti hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 13:52 (EET)
Tere!
Vahetasin peatüki 3.2. pealkirja ära ning lisasin lõppu, miks see indeks veel kuigi populaarne ei ole.
Lisasin algusesse ka ühe pildi, kuigi Wikimedias ei ole antud teema kohta eriti pilte saadaval. Kuna sain enda töö tegelikult juba üsna ammu valmis, siis teatasin sellest ka ühele assistendile (Ivo Kruusamägi), kellega piltide osas rääkisime. Ka tema tunnistas piltide puuduse probleeme Wikimedias.
Segaseks jääb, mida ma viitamise osas muutma peaks? Vaatasin teiste tudengite artikleid ja arutelusid nende juures ning leidsin, et neil on samamoodi viidatud, kusjuures osad neist artiklitest on teiste assistentide poolt juba üleslaadimiseks loa saanud. Juhendis on viitamine samuti samasugune.
--HVirro (arutelu) 19. november 2015, kell 15:10 (EET)
Teil on õigus, ma ei tea, mis mulle pähe lõi, et need viited ei sobinud. Minu poolest on artikkel valmis, võite üles laadida. Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 17:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jsapas/Valgevenelased
***************************
Tänan hästi struktureeritud ja lihtsasti loetava artikli eest!
Paar tähelepanekut
Termin esimesel mainimisel paksu kirja.
u. 60% inimestest. Neist ca 80% > peaks kasutama ühesugust lühendit. Näiteks eesti oma „u“ (punkti pole vaja). Kui ladina „ca“, siis see on kursiivis.
uraali > Uurali
tänaseni > tänapäevani / praeguseni
valdavatesse hõimudesse > peahõimudesse
baltlaste poolt asustatud > baltlaste asustatud
Neemeni ja Väina jõgede > Neemeni ja Väina jõe
Sarnaselt dregovitšidele > sarnaselt „kellega“
Kolmest rühmast > ühtlustage, kas kasutate „rühma“ või „gruppi“
eelpool > eespool
Krivitšid > väikse tähega
mõjutama eelkõige kahe olulise > eelkõige mõjutama või eelkõige oli kaks olulist keskust?
13. sajandil algab uus kultuuriline diferentseerumine ning kujunevad > mujal on minevik, ühtlustage
regioon polesje > regiooni nimi suure tähega
Erinevatel ajaperioodidel > Eri ajaperioodidel
paikkond Litva > miks kursiivis? Nimed ei ole kursiivis, muutke ka mujal
läänepiiri äärsetel > läänepiiri-äärsetel
Valgevene keeles > keeled väikse tähega
1921-1939 > „kuni“ tähenduses mõttekriips, muutke ka mujal
tõsiselt pärsitud > pärsitud
Tänane > Tänapäeva / Praegune
kooseisu > trükiviga
viimase kahekümne aasta jooksul > täpsustage. 21. saj alguses? Pärast NSV Liidu lagunemist?
venestumine kuna > koma vahele
korraldab erinevaid üritusi > korraldab üritusi
„Ljanok“ > nimi pole jutumärkides
Erinevatel seltsidel > Seltsidel
„spotkanje“ > kursiivi, ilma jutumärkideta
raadio 4 > nimi suure tähega
6-16 aastastele > 6–16-aastastele
rahvastel on > koma vahele
erinevate pühade > pühade
igapäeva- pulma- > igapäeva-, pulma-
paljudest erinevatest toiduainetest > paljudest toiduainetest
Dranikisid > draniki'sid
sea- looma- > sea-, looma-
erinevad pühad valgevene > eri pühad valgevene
Maslenitsa’t > maslenitsa't ehk võinädalat
Kupalskaja’ks > väikse tähega, muutke kõigi pühade nimetused väiketäheliseks
sarnaselt jaanipäevale > sarnaselt „millega“
eelpool > eespool
kirjutage kõigi tuntud valgevenelaste juures „valgevene“ väikse tähega, et rõhutada nende rahvuslikku kuulumist
607-621 > „kuni“ tähenduses mõttekriips
Tugev töö!
Annn (arutelu) 12. november 2015, kell 14:57 (EET)
Tere!
Tänan tähelepanekute ja heade sõnade eest.
Parandasin enamiku Teie osutatud vigadest ära. Korrigeerimata on veel laused, milles esineb mõiste "rühm" või "grupp". Juhtisite sellele tähelepanu järgmise viitega: Kolmest rühmast > ühtlustage, kas kasutate „rühma“ või „gruppi“.
Kasutasin mõlemaid mõisteid peamiselt sõnakorduste vältimiseks. Kas soovite, et kasutaksin ainult üht neist mõistetest ning teeksin tekstis vastavad parandused? Kas see ei tekita mainitud sõnakorduse probleemi?
Kõike head soovides
--Jsapas (arutelu) 15. november 2015, kell 19:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KytasM2rt/Pedosfäär
***************************
Tänan silmaringi avardava artikli eest! Tekst on üsna hästi loetav, siit-sealt tuleks veel kohendada.
Märkusi
Illustratsioone võiks olla.
Esimene sõna paksu kirja.
muldkate, on > koma pole
maismaal oleva elu > maismaa elu
erinevad veekogud, mäestikud ja liustikud > veekogud, mäestikud ja liustikud
Maakoore kivimite murenemisel, kas siis keemilise porsumise või füüsikalise rabenemise teel, laguneb senine maakooremassiiv pisemateks tükkideks > Maakoore kivimite murenemisel laguneb senine maakooremassiiv pisemateks tükkideks kas keemilise porsumise või füüsikalise rabenemisega.
Ka erinevad anorgaanilised > Ka anorgaanilised
alla, kui ka > koma pole
toit-ja mineraalainete > sidekriipsu järele tühik
vabastamises kogu Maad hõlmavasse aineringlusesse > kogu Maad hõlmavasse aineringlusesse vabastamises (linkige ainult aineringlus)
– selle läbi säilitades üldist elurikkust nii maismaal, kui ka osades veelistes > Nii säilib üldine elurikkus nii maismaal kui osas veelistes
Määrab ära mis > Määrab ära, mis
Sellest sõltub murenemise > Sellest sõltuvad murenemise
kasvavad, mulla niiskus sõltub samuti kliimast > kasvavad, ja mulla niiskus
oma juurtega kinnitavad taimed mulda > Taimed kinnituvad oma juurtega mulda
kobestavad, lagundavad > Kobestavad ja lagundavad
mullatekke protsessi > kokku
lahustab erinevaid > lahustab eri
Nt Oliviini > Nt oliviini
FeMgSiO2 > 2 alanumbriks, vt ka teisi sulge
Si–ioone > sidekriipsuga
Miks tekstisiseste viidete ees koolon(id) on? Neid ei tohiks olla.
Magneesium kantakse mullavee poolt minema > Mullavesi kannab magneesiumi minema
silikaatsed) vulkaanilist > koma pärast sulgu
aga sõltub > sõltuvad
Erinevatel karbonaatsetel > Eri karbonaatsetel
jms kelle > koma vahele
pikaajaliselt > pikka aega
läbi kelaatumise reaktsiooni > kelaatumise reaktsiooniga
sealselt mulla > sealse mulla
Erinevad uruloomad > Paljud uruloomad
sarvedega - näiteks > mõttekriips
gaasisaldussed suures plaanis tasakaalus > gaasisisaldus üldiselt tasakaalus
CO2 jms > alanumbriga
pH–taset > sidekriipsuga
ja ka mikrobioolse > kui ka mikrobioolse
mis jääb hõljuma > mis jäävad hõljuma
veel järel > vee järel
erinevates rinnetes > eri rinnetes
vaba magneesiumi, raua ja alumiiniumi osakesed > vabad magneesiumi-, raua- ja alumiiniumiosakesed ?
selgelt eristatavad, nii väljanägemiselt kui keemiliselt, horisondid > nii väljanägemisel kui keemiliselt selgelt eristatavad horisondid
Kõrged keskmised temperatuurid > Kõrge keskmine temperatuur
sademetehulk > sademehulk
sademeveekogus aitab > sademeveekogus aitavad
vaid vähesel määral troopilistes vihmametsades mullahorisondid > troopilistes vihmametsades mullahorisondid vaid vähesel määral
magneesiumi, raua ja alumiiniumiosakesed > magneesiumi-, raua- ja alumiiniumiosakesed
(CaCO3) - nn > alanumber, mõttekriips
caliche kiht > sidekriipsuga
kõdunemisprotsside > trükiviga
aastaläbi > 2 sõna
karbonaatide vaene > karbonaadivaene
tundra vööndile > kokku, linkige
Tekivad kuna tundras on aastaläbi > Need tekivad, kuna tundras on aasta läbi
ära, aga soolad jäävad mulda, muutes selle mulla väga väheviljakas ja õhukese huumuskihiga > ära. Soolad aga jäävad mulda ja muudavad selle huumuskihi õhukeseks ning väheviljakaks.
sooli taimed ei taha ega kasuta, mis mulda tekivad, ja > mulda tekkivaid sooli tamed ei taha ega kasuta ja
tundra ja metsavööndile > tundra- ja metsavööndile
Tekib kui > koma vahele
rohtla vööndile > kokku
vägaviljakad > 2 sõna
kõik mis maha kukub haaratakse kohe taimede poolt kasutusse > taimed võtavad kohe kasutusse kõik, mis maha kukub
Väga väheviljakad ja sealsed mullad ei sobi > Sealsed mullad on väheviljakad ja ei sobi
harimiseks, kui võtta maha puud tekib > harimiseks. Kui puid maha võtta, tekib
vanimad, kuni 10m > vanimad, olles kuni 10-meetrised
121-146 > „kuni“ tähenduses mõttekriips, vt ka mujal
Ühtlustage viiteid. 5. viites pole aastaarvu, 6. viite aastaarv on mujal kui tavaliselt. Kas „lk“ kirjutate punktiga? Kas viite lõppu punkt? Allikas ei tohiks olla et al. (mis on kursiivis), vaid kõik nimed välja kirjutatud.
Korrastage ka tekstisiseseid viiteid: kas nende ees on tühik või mitte (kindlasti mitte koolon), lause lõpus üks punkt, mitte kaks.
Päris hea!
Annn (arutelu) 19. november 2015, kell 23:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LKabonen/geoturundus
***************************
Aitäh tänapäevast teemat kajastava artikli eest! Tekst on üsna loetav ja üldiselt hästi tõlgitud.
Tähelepanekuid
Ehk leiate siit mõne pildi?
turundus geograafia > kokku
meetode > meetodeid
ettevõtetele logistika planeerimisel, ruumiplaneerimise, lokaliseerimisel > ettevõtete logistika planeerimises, ruumiplaneerimises, lokaliseerimises
Geoturundusliku lähenemises on võtmeteguriks digitaalne kaart ja andmed > Geoturunduses on kesksed digikaart ja andmed. Kasutage igal pool „digitaalse kaardi“ asemel „digikaarti“.
koostamisel ja turundustegevuse planeerimiseks > koostamiseks ja turundustegevuse planeerimiseks
GPS navigatsiooni > sidekriipsuga
klientide asukohad > klientide asukoha
erinevad turusegmendid > eri turusegmendid
geoturunduselee > trükiviga
riigi,linna, tänava või üksik isiku > riigi, linna, tänava või üksikisiku
IP aadresse > sidekriipsuga
krediitkaardi infot > kokku
informatsiooni arvestades paljude erinevate parameetritega > informatsiooni, arvestades paljude parameetritega
tervise näitajad > kokku
kliente erinevate piirkondade > kliente piirkondade
kliente erinevatest piirkondadest > kliente eri piirkondadest
Ühtlustage, kas loetelu kõigil või mitte ühelgi osal punkt lõpus
Sales&Marketing > Sales & Marketing
opsüsteemidele) GeoEdge > pärast sulge koma
visuaalsete väljavõtete > visuaalsete materjalide ?
lugevusest > lugemisandmetest
erineval > eri
erinevaid andmeid > andmeid
teha erinevaid turundus otsuseid > turundusotsuseid teha
piiritletakse erinevate kliendiprofiilide järgi piirkondi > kliendiprofiilide järgi piiritletakse piirkondi
reklaamkampaaniate > reklaamikampaaniate
erinevad sihtgrupid > eri sihtgrupid
millised kaubaveo teid > milliseid kaubaveoteid
kindlaks tegemisel > kokku
efektiivne peab > koma vahele
tooteid/teenuseid > tooteid ja teenuseid
reklaamide ja eripakkumiste tegemisel online-meedias > online-meedias reklaamide ja eripakkumiste tegemisel
kellele on ligipääs asukoha andmetele > kellel on ligipääs asukohaandmetele
väike ettevõtetele > kokku
asukohaga on koheselt > asukohaga, on kohe
Geoturundse > trükiviga
kasutamisalad > kui mujal on „kasutusalad“, siis ühtlustage igal pool „kasutusaladeks“
Asukoha järgi segmenteeritud sisuturundus Hea > Kas algus peaks olema alapealkiri?
auskohariigi > trükiviga
Erinevate riikide klientidele esitatakse erineva sisuga > Eri riikide klientidele esitatakse eri sisuga
Automatiseeritud segmenteeritud sisuturundus Asukoha > alapealkiri?
auskohta > trükiviga
reklaami- ja müügi asukohti > reklaami- ja müügikohti
Suhtlemise parandamine oma klientidega > Oma klientidega suhtlemise parandamine
määrata millistes > koma vahele
panna aitab > koma vahele
asukoha riigi > kokku
asukohta hindamaks > koma vahele
kohviku külastus > kokku
antud registreerijatele > registreerijatele
Viimase kahe viite lingid ei vii sinna, kuhu vaja.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 18. november 2015, kell 14:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marcuspuhke/Planeerimiskultuur
***************************
Veel parandusi
Vaadake siin ringi ja leidke mõni illustreeriv pilt.
Linke võiks lisada, kindlasti nimed linkida (isegi kui artikleid pole veel loodud).
sellest tulenevate tegevuste tulemuste kogum > sellest tulenevad tegevused
Planeerimise käigus kujundatakse tulevikku, samaaegselt vältides soovimatuid tagajärgi. > Planeerides kujundatakse tulevikku ja välditakse soovimatuid tagajärgi.
informatsiooni.c[1] > asemel tühik
need lahendada enne > lahendada need enne
mõjuks laastavalt keskkonnale > mõjuks keskkonnale laastavalt
lähenemist jätkusuutliku arengu tagamiseks > lähenemist, et tagada jätkusuutlik areng
Vajadus linna oskuslikuks planeerimiseks tekkis põhjusel, et > Tekkis vajadus linna oskuslikult planeerida, sest
sanitaarsed-, sotsiaalsed ja majanduslikud tingimused > kuna „sanitaarsed tingimused“ kirjutatakse kahe sõnana, siis on sidekriips üleliigne
vähem oluline pole > oluline on
kuldsed aastad planeerimises > kuldseid aastaid planeerimises
pürgimusi.Saksamaal > tühik puudu
ökonoomiline iseseisvus > majanduslik iseseisvus
tööstustoodangu levik muutus > tööstustoodang muutus
peaksid meelitama erainvestoreid rohkem enda kapitali investeerima. Sellega tagatakse eri rahvuste võimalus osaleda globaalses majanduses. > kuna ees ja järel on kasutatud minevikku, siis „pidid“ ja „tagati“
Nõukogude Liidu lagunemine 1991. aastal lõpetas paljude riikide jaoks kommunismi käsitlemise ühe võimalusena ühiskonna kiireks industrialiseerumiseks > Pärast Nõukogude Liidu lagunemist 1991. aastal ei käsitlenud paljud riigi kommunismi enam ühe võimalusena ühiskonna kiireks industrialiseerimiseks.
toovad välja näiteid > toovad näiteid
kõigil üsna ühine > kõigil ühine
kasutuna seisvate infrastruktuuride tekke > infrastruktuurid seisid kasutult
suurtemates > trükiviga
valglinnastumise levikuks > valglinnastumiseks
võib esmakordselt näha, kui püüdu saada liigipääs Euroopa Liidu rahastamisele > võib näha, kui esmakordset püüdu saada ligipääs Euroopa Liidu rahastamsiele (kui see püüd ikka oli esmakordne, ei saa täpselt aru, mida selle „esmakordse“ all silmas peate)
planeerimine n-ö riikidesse sisse püütakse importida > planeerimine püütakse riikidesse n-ö improtida
asendamine uutega on olnud palju aeglasem protsess [10]. > uutega asendamine on olnud palju aeglasem protsess. Viide õigesse kohta
Bishwapriya Sanyal > kuna kõik teised autorid ainult eesnime esitähega, siis ka siin
N.Budić, Zorica > punkti järele tühik, teisele autorile eesnime esitäht?
Practices,Ashgate > tühik puudu
J.Pucher, R.Buehler > punktide järele tühikud
Jah, „inglise keel“ sulgudesse kõigile ingliskeelsetele allikatele.
Jõudu soovides Annn (arutelu) 1. november 2015, kell 11:36 (EET)
Tänan aktuaalset teemat käsitleva artikli eest! Tekst on üsna hõlpsasti loetav, kuid kohati on liialt aru saada, et tegu on tõlketekstiga.
Parandusi
Esimene sõna peab olema sama, mis pealkiri, millele järgneb definitsioon: „Planeerimiskultuur on ...“
ühiskond on ajalooliselt kujunenud ning kuidas toimub > on ühiskond ajalooliselt kujunenud ning kuidas toimub see
Planeerija kohustuseks on omada laiaulatuslikke teadmisi ja võimet töödelda erinevatelt erialaspetsialistidelt > Planeerijal peavad olema laiaulatuslikud teadmised ja võime töödelda paljudelt erialaspetsialistidelt
Reginaalplaneerimine > trükiviga
kerkivad reaalselt esile > tekivad
erinevate riikide > eri / paljude riikide
[[keskkonnakaitse[[ > link korda
kasvavad ühiskonna vajadused > kasvavad ühiskonnavajadused / ühiskonna kasvavad vajadused
ühtekuuluvust.Majanduse > tühik pärast punkti, muutke ka mujal
erinevate regioonide > eri regioonide
„Linnaplaneerimise“ peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
Kaasaegsest > Tänapäevasest / Moodsast / Nüüdisaegsest
kohutavad > liiga hinnanguline. Pigem „väga halvad“
pöörama varasemast palju suuremat rõhku > tähelepanu pööratakse, rõhku pannakse
geograafid.[3]. > ühtlustage tekstisisesed viited. Kindlasti ei tohiks olla punkt mõlemal pool, vaid nt punkt, (tühik), viide
pöörata tähelepanu linnade arengusse > tähelepanu pöörama „millele“
teostatakse keskkonna kaitse > tehakse keskkonnakaitse
Planeerimiskultuuri kuldsed aastad > kas kuskil allikas on neid „kuldseteks aastateks“ nimetatud? Võib-olla tasuks sellest siis paar lauset kirjutada, praegu tundub see kuidagi liiga emotsionaalne.
tuginesid täpsetel empiirilistel vaatlustel > tuginema „millele“
moderniseerudal > trükiviga
tõdeda,et > tühik pärast koma
enamus linnades > enamikus linnades
aastaega > trükiviga
kaasnes planeerimiskultuuris kaks suurt pööret > kaasnesid ...
porbleemidega > trükiviga
lahendust vanaviisi leida ei ole võimalik > vanaviisi ei ole võimalik lahendust leida
pöördepunktiks, planeerimise > üleliigne koma
riskide maandades > riskide maandamine ?
maksustamine, peaks > ilma komata, „peaksid“
erinevate rahvuste võimaluse > eri rahvuste võimalus
planeermise > trükiviga
arengu korporatsioonid > kokku
Samal ajal, kui > koma pole
kogukonna gruppides > kokku
Nõukogude Liidu purunemine > pigem „lagunemine“
lõpetas vana planeerimise süsteemse käsitluse kiireks industrialiseerumiseks. Sellega kadus atraktiivsus teiste riikide jaoks näha kommunismi võimaliku alternatiivina riigikorralduses > ei saa aru praegu, kirjutage lihtsamaks
Tema poolt läbiviidud > Tema läbiviidud
väljajäämist globaalsest kaubavahetusest ja tehnoloogilistest arengutest > globaalsest kaubavahetusest ja tehnoloogilistest arengutest kõrvalejäämist
Kiire tehnoloogia areng > Kiire tehnoloogiaareng
religioosetel > religioossetel
väljakutsete > ülesannete / proovikivide
Tänu pikaajalisele kokkupuutele kommunismiga > „tänu“ on ainult positiivse eest, pigem „Pika kommunismiperioodi tõttu“ vms
said Ida-Euroopas planeerimine ja ruumi poliitka vajadus 1990. aastatel tunda ümbritseva ühiskonna vähest toetust > toetas ühiskond 1990. aastatel Ida-Euroopas vähe planeerimist ja ruumipoliitikat
suurtemates linnaregioonides > suuremates linnades
planeermismudeleid > trükiviga
Ohtu selles, et planeerimine n-ö riikidesse sisse püütakse importida olenemata mõningast hoiatustest, nägid vähesed > Vähesed nägid ohtu, et...
kommunistlike institutsioonide lagunemine toimus > kommunistlikud instiutsioonid lagunesid
28.september > punkti järele tühik
Clutures,Routledge > trükiviga, koma järele tühik
Kirjutage autorite nimed igal pool ühtmoodi: kas eesnimi välja kirjutatud või initsiaal, punkt, tühik
Lisage „inglise keele“ sulud kõigile ingliskeelsetele allikatele.
Heade soovidega Annn (arutelu) 24. oktoober 2015, kell 14:47 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MariSoe/Sotsiaalmajanduslik segregatsioon
***************************
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi koostatud. Peaks olema aga pikem. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta). Püüa kindlasti artikli sisuosa täiendada.
Oleks väga hea, kui leiaksid artikli illustreerimiseks ka mõne pildi.
Järgmiselt lingilt leiate oma artikli koos parandustega (kollasel): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=77485BF
Llaanemets (arutelu) 11. november 2015, kell 21:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MeSoe/Biogeograafia
***************************
Artikkel on liiga lühike. Kindlasti tuleb kasutada teisi allikaid, neid on liiga vähe.
Taksoni viide peab olema selle esimesel mainimisel ning pärast enam mitte. Vikipeedias on teiste artiklite viitamine alati nii.
Sõna näiteks ette pole koma vaja.
Rohkem viiteid võiks olla teistele Vikipeedia artiklitele, nt ökosüsteem, liik, Darwin, vint. Mida rohkem viiteid teistele artiklitele, seda parem. Isegi kui vastavat artiklit veel ei ole.
Kui Humboldti hääldus lõppeb t-tähega, pole seda ülakomaga käänata vaja.
Esimese peatüki pealkiri tuleb ära muuta, see ei tohi olla "Sissejuhatus".
Sissejuhatuse loetelud tuleks tavalise lausena vormistada: "Liigid levivad paljude tegurite tõttu: mandrite triiv, toidupuudus, elupaikade hävimine jne."
Põhiküsimuste alune loetelu on isoleeritud. Seal võiks olla pisut teksti.
--ElvaOlle (arutelu) 15. november 2015, kell 23:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ovevers/Siseturism
***************************
Veel kommentaare
teiseks on > teine on
Kohad, mis on inimese kodukohast kaugel, kuid mida külastatakse tihti ja regulaarselt, või paigad, mis asuvad kodu ümbruses, kuid inimene külastab oma igapäevaelus neid harva, loetakse samuti tavapärase elukeskkonna alla > Tavapäraseks elukeskkonnaks loetakse ka kohad, mis on inimese kodukohast kaugel, kuid mida külastatakse tihti ja regulaarselt, või paigad, mis asuvad kodu ümbruses, kuid inimene külastab oma igapäevaelus neid harva.
kogumaksumus > koguhind
välisturistidega, kerkivad > koma pole
erinevate majutus > eri majutus
territooriumi peale ära > territooriumile
majanduslikus kriisis > majanduskriisis
Eestis 2 : 1 [4]. > viide korda
on see arv tõusnud > tõusis see arv
Indias > link korda
„Siseturism Eestis“ ees liiga palju vaba ruumi.
moodustades 838 000 > hõlmates 838 000
populaarseimad siseturismi sihtpunktid ööbimiste arvu poolest > ööbimiste arvu poolest populaarseimad siseturismi sihtpunktid
Eesti elanike ööbimisega sisereisid 2014. aastal > võiks mahtuda ühele reale. „2014. a“?
1-3 ööd > „kuni“ tähenduses mõttekriips
ööd. [8]. > üleliigne punkt
enamus > enamik
Wanhill S. > kui mujal on nimede vahel koma, siis siin ka
Kas viidetes on aastaarvu ees koma? Ühtlustage.
Praegu on viiteid ebamugav lugeda. Pealkirjad võiksid olla aktiivsed lingid, mis viivad leheküljedele, mitte lehtede aadressid ei peaks eraldi olema.
Päris hea! Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 22:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ROkas007/Hiidrahe
***************************
Artikkel on väga hästi ja väga huvitavalt kirjutatud. Oli väga mõnus lugeda. Keelelisi vigu oli samuti vaid üksikuid. Artiklit on illustreeritud nii piltide kui ka tabeliga, mis on igati abiks artikli lugemisel. Meeldis eriti see tabel, kus on väga lihtsalt näidatud, millised on erinevad raheterade suurused, ja toodud võrdluseks mingi teine ese. Autor on artikli juba enne toimetamist artikli Vikipeedia nimeruumi üles laadinud.
Viitamine on korras ja viiteid piisavalt. Viidatud ka võõrkeelsele Vikipeediale (Hail, Megacryometeor). Võõrkeelsele Vikipeediale ei viidata. Kui võõrkeelses vikiartiklis on viidatud allikatele, siis tuleb kasutada neid allikaid (kontrollida üle, kas on õige allikas). Kui allikas ei ole kättesaadav, on üks võimalus otsida samale materjalile mõni teine, kättesaadavam allikas. Teine võimalus (kui alternatiivseid allikaid ei ole) on hinnata materjali ja viite usaldusväärsust - kui pole põhjust usaldusväärsuses kahelda ning materjal on artiklis väga oluline, võib materjali koos viitega kasutada.
Saadan lingi, kus olen toimetanud Teie artiklit:
http://www.wikicomment.ut.ee/view/?u=CE207EA
Kollaselt markeeritud kohad on parandatud-täiendatud ning hiirega kollase ala peale minnes leiate ka kommentaari, mida võiks parandada. Parandused saate sisse viia oma Vikipeedia artiklis.
Llaanemets (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 16:30 (EEST)

Oled viidanud ka võõrkeelsele Vikipeediale (Hail, Megacryometeor). Võõrkeelsele Vikipeediale tegelikult otse ei viidata. Viitena tuleks märkida see allikas, mida on inglisekeelses Vikipeedia artiklis konkreetse info (mida sina kasutad) allikana kasutatud. Seda muidugi siis, kui pole põhjust viite allika usaldusväärsuses kahelda ning materjal on artiklis väga oluline.
koonete varakahjud -> hoonete varakahjud
Hiidrahet on mainitud ka Piibli Vana Testamendi Joosua raamatus - -> Hiidrahet on mainitud ka Piibli Vana Testamendi Joosua raamatus – (mõttekriips)
Siselinkidest. Siselingistama (siniseks muutma) peaks kogu sõna (koos käändelõppudega). Nt raheks; konvektsiooniks jt.
Piisab, kui siselingistad mingi sõna selle esimesel mainimisel, teistel kordadel pole vaja. Nt sõna rahe sissejuhatavas lõigus.
jäätunud vee ja läbipaistmatud lumekihid -> jäätunud vee- ja läbipaistmatud lumekihid
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2015, kell 20:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rasmus88/Linnaökoloogia
***************************
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi koostatud. Teksti on hea ja arusaadav lugeda.
Sama pealkirjaga lühike artikkel on Vikipeedias olemas (https://et.wikipedia.org/wiki/Linna%C3%B6koloogia). Kui Teie artikkel saab valmis, siis saate oma teksti olemasolevale lehele kopeerida ja ühtseks artikliks kirjutada. Kasutage ka sealset teksti nii palju kui võimalik.
Piltidest. Eestikeelses artiklis peavad ka piltide tekstid olema eestikeelsed. Kui Commonsis on muidu sobiv joonis, kuid võõrkeelse tekstiga, võite mõne pildiprogrammiga teksti ära muuta ja eestikeelse tekstiga pildi üles laadida.
Siit lingilt leiate oma artikli koos parandustega: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=5FB8DAD (parandused-kommentaarid kollaselt). Parandused saate sisse viia oma artikli peal käsitsi.
Llaanemets (arutelu) 12. november 2015, kell 19:50 (EET)
22.11.2015
Robert Esra Park -> Robert Ezra Park
Südemes asub ärikeskus -> Linna südames asub ärikeskus
Majandusteadlane Hoyt uuris 142 linna Föderaalse Elamuhaldusameti ettepanekul Ameerika Ühendriikides, kasitledes põhiliselt kvartali maarentide arengut aastatel 1878-1928. -> Majandusteadlane Hoyt uuris Föderaalse Elamuhaldusameti ettepanekul 142 linna Ameerika Ühendriikides, käsitledes põhiliselt kvartali maarentide arengut aastatel 1878–1928.
Llaanemets (arutelu) 22. november 2015, kell 16:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TLaugesaar/Orienteerumiskaardistamine
***************************
Väga hästi kirjutatud. Mõned soovitused:
"1969. aastal Tšehhoslovakkias toimunud kaardistamiskonverentsil, kus võeti vastu kaardistamisreeglid, osales 12 IOF liikmesriiki" - kui on mitu lauset järjest ning kõik algavad aastaarvuga, võib lugejal segadus tekkida, alustage lauset "Aastal 1969..."
"Mõõtkavalised tingmärgid näitavad pindobjekte(jõed, järved, põllud, metsad) ning mõõtkavatud väiksemaid objekte(kivid, jahitornid, söödasõimed, augud, tipud)" - sulgude ees peab olema tühik: "Mõõtkavalised tingmärgid näitavad pindobjekte (jõed, järved, põllud, metsad) ning mõõtkavatud väiksemaid objekte (kivid, jahitornid, söödasõimed, augud, tipud)." See esines ka hiljem mujal.
Ärge sõna ehk lühendina e kirjutage - see ei ole väga lühendav, võib ju sõnana välja kirjutada. Sama sõnaga näiteks.
Pange joonise allkirjale punkt järele.
Välitöö peatükis pange loetelu osistele väikesed algustähed ning punktide asemel semikoolonid, viimase osise järele käib punkt. Kui loetelu ees on sissejuhatav lause ja koolon, siis tuleb loetelu nii vormistada.
"80 – 120 gr/m²" - kuni-märgi ette ja järele ei käi tühikut: "80–120 gr/m²"
"eri-klassifikatsioon" - kirjutage lahku: "eri klassifikatsioon".
"Orienteerumiskaarte" - peab olema orienteerumiskaartide (esimene peatükk).
Loetelu sissejuhatavale lausele pange järele kooloni asemel punkt.
"Must värv viitab sellele, et objektide kujunemisel on kasutuses olnud inimkäsi, asustatud ja hoonestatud alad, teerajad, aiad, tornid, söödasõimed, metsa- ja põllupiirid, kiviaiad" - kasutaks siin koolonit: "Must värv viitab sellele, et objektide kujunemisel on kasutuses olnud inimkäsi: asustatud ja hoonestatud alad,"
"veestikuga seotud alad-" - siin kasutaks koolonit, aga mõttekriips sobib ka, ent sellisel juhul peab kasutama pikemat kriipsu (vt Wikis en-dash). Mõttekriipsu ees on samuti tühik.
"Kasutatakse nii 2,5" - siin paneks esimese arvu järele ka mõõtühiku.
"Nende programmide eelis OCADi ees on tasuta tarkvara ja lihtsus" - parem oleks: "Nende programmide eelis OCADi ees on see, et need on lihtsamad ning tasuta."
"põhivärviga(offset)" - sulu ette käib tühik.
--ElvaOlle (arutelu) 21. november 2015, kell 16:36 (EET)
***************************
Arutelu:Rehüdratiseerumise dateerimine
***************************
Artikkel on koostatud selges ja arusaadavas keeles ja on loetav kõigile.
Siiski mõned kommentaarid märkused:
1) Artikli pikkus. Artikkel peaks olema natuke pikem. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta). Pikemalt võiks kirjutada nt ajaloost ja arendustööst (mida kaasajal tehakse jms).
2) Vormistus. Artikli pealkiri on Liivakast, kuid artikkel keskendub mõistele rehüdratiseerumise dateerimine. See peaks olema artikli kõige alguses. Määratlus on artikli kohustuslik osa, mis sisaldab märksõna ja talle järgnevaid osiseid. Määratlus esitatakse artikli esimeses lauses või lausetes. Eestikeelne mõiste ei pea olema kaldkirjas, vaid lihtsalt rasvases kirjas. Ehk algus võiks olla nii Rehüdratiseerumise (rehydroxylation) dateerimine on keraamika ja põletatud saviainese uurimismeetod, mis ... jne. Arendustöö peatüki all olev esimene lõik võiks olla alguses pärast mõiste määratlust. Ehk kes, kus ja kuna meetodi välja töötasid (ajalugu). Pikemas artiklis võib määratlusele järgneda lühiülevaade artikli sisust (ehk sisukord).
3) Vt palun üle viited nr 2 ja 3. Kas seal taga peaks olema link internetiallikale? Doi: … jne?
Siin on link, kus on artikkel keeleliste parandustega: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=B7EBB27
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2015, kell 20:32 (EET)
08.11.2015
süstemaatilisi ülesmärkeid kliimast, -> süstemaatilisi ülesmärkmeid kliimast,
Kineetilise konstandi paremaks kirjeldamiseks võib tuua näite, et pärast põletamist suureneb mass vastavalt 0,1% 1 aasta möödudes, 0,2% 16 aasta, 0,3% 81 aasta, 0,4% 264 aasta möödudes jne. –> Näiteks suureneb pärast põletamist mass vastavalt 0,1% 1 aasta möödudes, 0,2% 16 aasta, 0,3% 81 aasta, 0,4% 264 aasta möödudes jne.
Too alguses mõiste taga sulgudes ka välja lühend RHX, mida sa nt joonisel kasutad
veevaese keskonna mineraalid. -> veevaese keskkonna mineraalid.
Õnneks ei ole rohesavid oma omadustelt head katusekivide ja telliste tootmiseks. -> Rohesavid ei ole ka oma omadustelt head katusekivide ja telliste tootmiseks
Kaoliniidi ja illiidi mineraalidest koosnevate savide puhul aga toimub rehüdratiseerumisprotsess väga hästi peale 450°C–550°C kraadi juures põletamist. -> Kaoliniidi ja illiidi mineraalidest koosnevate savide puhul toimib rehüdratiseerumisprotsess hästi pärast 450°C–550°C kraadi juures põletamist.
Uurimismeetodi rakendus on lihtne. -> Rehüdratiseerumise dateerimise meetod on üsna lihtsasti rakendatav.
mis võiks võimaldada mõõta täpsusega -> mis võimaldab mõõta täpsusega
paari tunni jooksul peale kuumutamist -> paari tunni jooksul pärast kuumutamist
Seoses dateerimisega võib osutuda nii mõnigi asi problemaatiliseks. -> Dateerimist võivad segada või raskendada mõned asjaolud.
Arvesse peab võtma eri parameetreid, -> Arvestama peab eri parameetreid,
Suur segav faktor on ka temperatuurihüpped, -> Üheks dateerimise oluliseks segavaks faktoriks on temperatuurihüpped,
Meetodiga on määratud -> Meetodiga on kindlaks määratud
Seega oleks pikema aja, näiteks kuni 10 000 aasta vältel toimunud hüratiseerumist võimalik teoreetiliselt dateerida. -> Seega oleks pikema aja, näiteks kuni 10 000 aasta, vältel toimunud hüratiseerumist võimalik teoreetiliselt dateerida.
Dateerimist on võimalik teostada, -> Dateerimise võimalikkuse tingib asjaolu, et savi, …
kus on tehtud süstemaatilisi ülesmärkeid kliimast, võimaldamaks hinnata keskmist temperatuuri ja niiskust. -> kus on tehtud süstemaatilisi ülesmärkeid kliimast, mis võimaldab hinnata keskmist temperatuuri ja niiskust.
Nr 2 ja 3 viidete taga doi: algusega linki pole vaja.
Internetiviited ei pea olema nurksulgude sees
Kõige alguses, enne sisukorda võiks olla see kõige esimene lõik (rehüd. dateerimine), seejärel sisukord ja siis praegune 2. ja 3. lõik eraldi pealkirjaga, mis sinna sobiks.
Llaanemets (arutelu) 8. november 2015, kell 19:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ingrid Pärn/Vundament
***************************
Aitäh loogiliselt struktureeritud artikli eest! Tore, et visuaalse materjalina on kasutatud ka videot.
Sellise suurusega pildid peaksid sobima küll. Internetilehekülgedele viitate teksti sees samamoodi. Viidetesse pange lehekülje aadress, võite juurde kirjutada ka selle pealkirja või kirjelduse.
Kommentaare
Lisage tekstisiseseid viiteid (nt konstruktsioonide järgi jaotamise peatükkides).
maaalune > maa-alune, muutke ka mujal
vundamendi projekteerimisel valitakse > valitakse vundamendi projekteerimisel
paksu kirja teksti sees ei tohiks kasutada. “süvis” jne võiksid olla siselingid, mitte paksus kirjas
külmakerkeohtlikust > külmakerkeohtlikkust
tsmenditakse > trükiviga
betoonist, (kivikbetoonist > koma pole
keramisiitbetoonblokkidest > keramisiitbetoonplokkidest
Vundamendtide > trükiviga
“Liigitamise” peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
konstruktsioonide näiteks > koma vahele
“Vaivundamendi” peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
nõrkadele, paksudele > koma pole
sügavamalasuvatele > 2 sõna
kannavad ja > koma vahele
paiknemine vundamendis > vundamendis paiknemine
nagu: puit > koolonit pole
raudbetoon, pingbetoon > raudbetoon ja pingbetoon
erinevaid meetodeid > eri meetodeid
Erinevatel viisidel > Eri viisidel
kohavaiu > enne oli ju “kohtvaiu”
pinnasele. (nt. Madalvundamendid) > pinnasele (nt madalvundamendid).
sügavamale kihtidesse. (nt. sügavvundament, vaivundament) > sügavamatesse kihtidesse (nt sügavvundament, vaivundament).
rakendustleidvad > 2 sõna
taldmikud, kasutatakse kui > taldmikud. Kasutatakse, kui
erikuju ning erinevad neist oma väga suurte mõõtmete (läbimõõt mitu meetrit ning sügavus üle 50 meetri) poolest > erikuju. Puurtoed erinevad puurvaiadest mõõtmete poolest. Puurtugede läbimõõt on mitu meetrit ja sügavus üle 50 meetri.
tervistkahjustavate > 2 sõna
veeeemaldamise > vee-eemaldamise
siis tagab sellega ka > tagab see ka
kiirenduasi > trükiviga
“Välislinkide” ees liiga palju vaba ruumi.
Lisage viite elemendid. Raamatute autorid jne.
Hästi!
Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 21:22 (EET)
Tere! Kuidas ma saan pilte natuke suuremaks teha? Kuidas viitan internetilehekülgedele?
***************************
Kasutaja arutelu:Lkongas/Must liiv
***************************
Aitäh korraliku artikli eest! See on väga heas eesti keeles, oskan lisada ainult mõne tähelepaneku:
Termin esimesel mainimisel paksu kirja.
läheduses asuvates randades > läheduses randades
lagunemisrea produktid võivad olla terviseriskide allikaks > lagunemisproduktid võivad põhjustada terviseriske ?
esinevad esinevad > trükiviga
erineva suurusega > eri suurusega
seda saab lugeda liivaks > seda liivaks nimetada
naha põletust > kokku
500-600 > “kuni” tähenduses mõttekriips
sisaldaab > trükiviga
alt [6]. > mujal on viide pärast tühikut ja punkti, ühtlustage
enamikel > enamikul
106 – 150 > tühikuid pole
Touzla Cape-l > Touzla Capel
erinevatest kohtadest > eri kohtadest
eksistentsist > olemasolust
5.0 > eestikeelses tekstis komaga
Antud uuringu > Selle uuringu / Sama uuringu / Uuringu
Lisage linke. Linkige ka elemente, mille kohta pole Vikipeedias veel artiklit. Linkige riike-piirkondi.
Väga hästi!
Annn (arutelu) 14. november 2015, kell 23:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkartau/Eurüpteriidid
***************************
Veel kommentaare
mis Paleosoikumis oli olemas > mis Paleosoikumis olemas oli
antropoodid[2] > punkt puudu
Nimi Eurüpteriid > Nimi eurüpteriid
väikesed . > üleliigne tühik
enda kaldale lükkamiseks kudemisperioodil > kudemisperioodil enda kaldale lükkamiseks
ehk (kestudes)ja > ehk kestudes ja (ei saa viia lehele “Kestudes”)
see uue > selle uue
haruldased kuna > koma vahele
selgrootutele,kuid > tühik pärast koma
359-299 > “kuni” tähenduses mõttekriips
Esimesed fossiilsed leiud avastati 1818. aastal S.L. Mitchlli poolt > Esimesed fossiilsed leiud avastas 1818. a S. L. Mitchell
kivimitest, New Yorgi osariigist > koma pole
Orduviitsiumi ladestust, New > Ordoviitsiumi ladestust New
kogumine ilma loata > ilma loata kogumine
eurypterines'e > äkki suure tähega
Kas kasutate viidetes jutumärke? Kas aastaarvud on sulgudes? Kas viite lõpus on punkt? “kuni” tähenduses mõttekriips
359-299 Ma > “kuni” tähenduses mõttekriips. 359–299 milj a tagasi
Ordoviitsium - Perm > mõttekriips
Eurypterus'e perekonna eurüpteriid)
[[pilt: |frameless|]] > seda ei tohiks tekstis näha olla
eurüpteriid) > üleliigne sulg
kehaehitus — vasakul > standardne mõttekriips
Lisage viiteid (nt kõikvõimalikud kehaosad, teine maailmasõda jne). Kui leht on nt „Fülogeenia“, siis linkige sõna „fülogeenia“, mitte „fülogeenne“, vt ka mujal (nt ihnofossiilid)
Päris hea!
Annn (arutelu) 15. november 2015, kell 21:55 (EET)
Tänan Vikipeediat täiendava artikli eest! Hea, et artiklis on Eestiga seonduvat infot, üldiselt on tekst ladusalt loetav.
Kommentaare
Peate lisama ka taksonitabeli.
Muutke kõik „erüpteriidid“ „eurüpteriidideks“ (find ja replace vms).
Eurüpteriidid, mida tuntakse ka meriskorpionite nime all, on väljasurnud lülijalgsete ehk antropoodide (Arthropoda) selts, mis kuulus lõugtundlaste (Chelicerata) alamhõimkonda. > Eurüpteriidid e meriskorpionid on lülijalgsete ehk antropoodide (Arthropoda) selts lõugtundlaste (Chelicerata) alamhõimkonnast. Nüüdseks on nad välja surnud.
mis Paleosoikumis eksisteeris > Paleosoikumis oli olemas
neist suurimad antropoodid, mis kunagi elanud on. > neist läbi aegade suurimad antropoodid
ilmusid esimest korda > tekkisid
460miljonit > tühik puudu
). [3] > ühtlustage, kas viite ees on tühik või mitte
Tänu nende pikale sabale ja astla laadsele sabaotsale, kutsutakse > Nende pika saba ja astlalaadse sabaotsa tõttu kutsutakse
Nimi Eurüpteriid (Erypterid) > Nimetus eurüpteriid (parandage sulgudes trükiviga
telsoniks (inglise k) > on olemas ka eesti keeles: otslüli e telson, muutke ka mujal
, kas ühest kilbi sarnasest > koma pole, „kilbisarnasest“ kokku
homoloogilised ämblike kihvadele > vastavad homoloogiliselt ämblike kihvadele
Enamike eurüpteriidide sõrad olid võrdlemisi väikesed . > Enamiku ... Kasutage ka siin olevikku, kui mujal olete kasutanud. Punkti ees üleliigne tühik.
kasutati liikumiseks. Nende jalad võivad > kasutatakse ... peaks kasutama ühtlaselt olevikku
kuid mille eesmärk jääb samaks > tundub üleliigne
kasutati hoo lisamiseks > olevikku
mesosomadeks (ladina k) > mesosoma'deks (ladina k)
skorpionist, pole > koma pole
sarnased täiskasvanutele, sarnaselt tänapäeval elavatele odasabadele > sarnane „kellega“
enamuse oma ajast > enamiku oma ajast, muutke ka mujal
eurüpteriidi liigid > kokku
oma viimast paari aerulaadseid jalgu enda edasi lükkamiseks > viimast paari aerulaadseid jalgu enda edasilükkamiseks
teisi erinevatesse liikidesse > teistesse liikidesse
ajades peale teatud optimaalset aega oma vana kesta maha(kestumine), asendades > ajades peale mõnda aega oma vana kesta maha ehk kestudes ja asendades
haruldased kuna sellel perioodil > haruldased, kuna ... mis perioodil siis?
nad kordades haavatavamad erinevate vaenlaste rünnakutele > vaenlaste rünnakutele tunduvalt haavatavamad
pole veel leitud vajalikke fülogeneetilisi seoseid > selliseid fülogeneetilisi seoseid pole veel leitud
( 359-299 milj. a.tagasi) > (359–299 milj aastat tagasi)
Esimesed fossiilsed leiud avastati 1818. aastal S.L. Mitchlli poolt > Esimesed fossiilsed leiud avastas 1818. a S. L. Mitchell
kivimitest, New Yorki osariigist > kivimitest New Yorgi osariigist
ladestust, New Yorki osariigist > ladestust New Yorgi osariigist
spetsialiseerumis aste > kokku
erinevatest leiukohtadest > paljudest / eri leiukohtadest
~1,6 meetrisele > ~1,6-meetrisele
vihjab et > koma vahele
kuute > kuut
pärinevad väga madalas vees > pärinevad väga madalast veest
kivimitest, valdavalt > koma pole
Tänu sellele korraldasid > tänu millele? Võiks sõnastada neutraalsemalt
veel tänagi uurimistöödeks > uurimistöödeks veel tänapäevalgi
~20 erinevat liiki > ~20 liiki
Kõige olulisem on tagumise jalapaari areng aerulaadseteks labadeks (Eurypterina klaadis). Teine oli > valige, kas kasutate olevikku või minevikku
eurypterines (ladina k) taksonisse > eurypterines'e taksonisse
Pterygotioigea (ladina k) perekond on oma 56 liigiga, kõige liigirohkem, millele järgneb Adelophthalmoidea (ladina k) 43 liigiga. > Pterygotioigea perekond on oma 56 liigiga kõige liigirohkem, millele järgneb Adelophthalmoidea perekond 43 liigiga.
Antud väide ei viita aga sellele, et eurüpteriidide > See väide ei viita aga, nagu eurüpteriidide
vähenenud tänu konkurentsile > konkurentsi tõttu vähenenud
Viited päris korralikud, ühtlustage siiski, kas kirjutate esmalt autori ees- või perenime ja kas kirjutate eesnime välja või esitähe ja punktiga.
Illustratsioon eurüpteriidist Eurypterus perekonnast > Eurypterus'e perekonna eurüpteriid
Eurüpteriidi kehaehitus - vasakul pealtvaates, paremal altvaates > mõttekriips
Muidu kena!
Annn (arutelu) 11. november 2015, kell 21:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:V.Vinogradova/Puursüdamik
***************************
Hea ja selge sõnastusega ülevaatlik artikkel.
Sissejuhatuses on sõna et eest koma puudu.
Jooniste allkirjadel peab punkt järel olema. Samuti oleks tore, kui oleks Vikipeedia artikliviide näiteks Milwaukeele endale. Alati tuleb palju teistele Vikipeedia artiklitele viidata. Vaadake üle, kas on veel võimalik kuskil viidata.
Lause alguses ei tohi olla sõna ning või ja. See on lihtsalt üleliigne.
Mis on epohh? Kas saab teist sõna kasutada või selgitada sulgudes sõna järel?
Informatsioonilise allika peatüki teksti võiks panna kohe omaduste ja analüüsi lõppu, pole vaja eraldi peatükki. Sujuvam on nii lugeda ja see sobib sinna alla paremini.
"puurimisinstrument mõjutab otseselt kivimit, purustades seda, ning mittemehaaniline" - pange siin ning sõna ette semikoolon, siis on järgmine osalause selgelt eristuvam.
"Keerdpuurimisel puruneb kivim ee vastu" - siin on vist trükiviga sees?
"Peitelpuuri ja Puurkrooni" - tööriistade nimetused peavad olema väikese algustähega.
Tekstisisesed mõõtühikute lühendid tuleks välja kirjutada - vt kilomeeter, meeter.
"4 - 10 m" - kuni kriips kirjutatakse arvudega kokku ilma tühikuteta.
Andmebaaside peatükis pole vaja loetleda otsinguparameetreid, võtke see lihtsalt ära.
--ElvaOlle (arutelu) 15. november 2015, kell 23:40 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ARyytel/Afiinsuskonstant
***************************
Aitäh väga sisuka ja korrektselt kirjutatud artikli eest. Artikkel on nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud.
Artikkel on loogiliselt üles ehitatud ning viited on paigas.
Artikkel võiks olla pisut pikem. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Järgmiselt lingilt leiad oma artikli koos paari parandusettepanekuga (paar sõna võiks siselingistada ja paar vorminduse küsimust): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=4544DFB
Muudatused saate sisse viia oma Vikipeedia artiklis käsitsi.
Llaanemets (arutelu) 10. november 2015, kell 14:14 (EET)
Tänan tagasiside eest!
Viisin sisse soovitatud parandused. Sihilikult jätsin kasutamata siselingid ligandi ja retseptori jaoks. Need artiklid, mis vikipeedias nende kohta kirjutatud, on väga spetsiifilised. Näiteks retseptori artiklis lähtutakse, et retseptor on alati valk. Supramolekulaarkeemias on see termin üldisem, tähistades ükskõik millist molekuli, mis käitub kompleksi moodustajana. Sarnane olukord on ka ligandi artikliga.
Tegin artiklit mõnevõrra pikemaks. Kardan, et edasine kirjutamine oleks väga sunnitud venitamine või läheks artikli sisu niivõrd erialaseks, et ainult keemikud oleksid suutelised selle sisu mõistma. Praegu lugesin wordiga, et kokku peaks olema ~7900 tähemärki. Loodan, et see on piisav.
ARyytel (arutelu) 15. november 2015, kell 18:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Aabramov999/Fenibut
***************************
Artikkel on väga põhjalik ja ülevaatlik. Annab kindlasti väga hea ülevaate ravimist ja selle kasutusest.
Olen siin välja toonud laused, kus oleks vaja midagi parandada (parandused noole taga):
Fenibut oli avastatud -> avastati
Teistes riikides fenibut ei ole -> Teistes riikides ei ole fenibut
Fenibut oli esimest korda sünteesitud -> Fenibuti sünteesiti esmakordselt
Hakkanud -> hakanud
Juhtumeid kus inimene vajas -> juhtumeid, kus inimene vajab
Siselingista: bensodiasepiin,
fenibut ei vähenda jõudlust või töövõimet -> ei vähenda fenibut jõudlust või töövõimet
kuid teiselt poolt tema rahustav toime on nõrgem kui bensodiasepiinidel. -> kuid teiselt poolt on tema rahustav toime nõrgem kui bensodiasepiinidel.
fenibut vähendab või leevendab -> vähendab või leevendab fenibut
rotide peal -> rottidega
alkoholist sõltuvuse vastu -> alkoholisõltuvuse vastu
võtta fenibuti kaks korda päevas 250-1500 mg kaupa -> võtta fenibutti kaks korda päevas 250–1500 mg kaupa
Kasutusel võivad esineda kõrvalmõjud nagu unisus, peavalu ja masendus -> Koostarvitamisel võivad esineda kõrvalmõjud nagu unisus, peavalu ja masendus
Üledoosi sümptomid -> Üledoosi sümptomiteks
Tõsised üledoosid sageli vajavad hospitaliseerimist. -> Tõsiste üledooside korral on sageli vaja hospitaliseerimist.
väljub kehast uriini kaudu muutusteta. -> väljub kehast muutusteta uriini kaudu.
rotides -> rottides
baclofen -> võiks eestikeelsena: baklofeen
konvulsiooniesilekutsuva -> konvulsiooni esile kutsuva
mis on peamine retseptorkuhu seonduvad bensodiasepiinid -> mis on peamine retseptor, kuhu seonduvad bensodiasepiinid
siis tal on kaks -> siis on tal kaks
Uuring näriliste peal on näidanud, -> Närilistega tehtud uuring on näidanud,
tekitamaks võrdselt tugeva -> ,tekitamaks võrdselt tugeva
fenibut seostub veel -> seostub fenibut veel
valuvaigistav toime on tänu tema VDCC aktiivsusele -> valuvaigistav toime tuleneb tema VDCC aktiivsusest
Võrreldes baclofeniga ratseemiline fenibut on -> Võrreldes baclofeniga on ratseemiline fenibut
Lisaks baclofen on -> Lisaks on baklofeen
Järelikult baclofeni VDCC mõju võrreldes fenibutiga meditsiinilises kontekstis on peaaegu tühine -> Järelikult on baklofeeni VDCC mõju võrreldes fenibutiga meditsiinilises kontekstis peaaegu olematu.
PEA on tuntud imetajates looduslikult leiduv anksiogeen. -> PEA on tuntud ka imetajates looduslikult leiduva anksiogeenina.
nende toimemehanismid on üsna erinevad. -> on nende toimemehanismid üsna erinevad
Baclofen on peamiselt ainult GABAB agonist ilma oluliseta VDCC aktiivsuseta tavalistes kogustes; -> Baklofeen on peamiselt ainult GABAB agonist ilma olulise VDCC aktiivsuseta tavalistes kogustes;
selle tõttu tema mõjuspektril on ühiseid jooni baclofeni ja gabapentinoididega. -> selle tõttu on tema mõjuspektril ühiseid jooni baklofeeni ja gabapentinoididega.
tekkeni kui aine tarvitamist lõpetada. -> tekkeni, kui aine tarvitamine lõpetada.
mis võivad olla ka eluohtlikud raskemate juhtude puhul: -> mis võivad raskemate juhtude puhul olla ka eluohtlikud. Võõrutuse nähud võivad olla …..
ning ka suurendab glutamatergilise süsteemi tundlikkuse, mis on aju peamine ergastav süsteem -> ning suurendab ka glutamatergilise süsteemi tundlikkust, mis on aju peamine ergastav süsteem
Kui aine tarvitamist lõpetada, -> Kui aine tarvitamine lõpetada,
Legaalsuse ptk on väga lühike. Võiks selle kas ära jätta (see lause kirjutada kuskile ülespoole) või siis kui jätta, siis kirjutada pisut pikemalt. See lause sobiks ka sinna, kus kirj, et praegu on fenibut legaalne enamikes riikides. Sinna sobiks siis juurde kirjutada nt kaasa arvatud Eestis.
Mõistetest. Kas keemias on fenibut juba nimetusega ehk et kas seda kasutataksegi peamiselt väikese algustähega (ei pea olema nimena Fenibut?). Olen ära muutnud sõna baclofen eestikeelseks baklofeen? On see keemias õige?
Tabel. Raseduse koha peal on küsimärk. Võiks olla kirjutatud nt, et mõju pole teada (kui Te peate seal seda silmas).
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 11:55 (EET)
22.11.2015
1975. aasta Apollo-Sojuz kosmoselennu Nõukogude Liidu kosmonautide varustuses oli stressi vastu ja hea une soodustamiseks kaasas fenibut. -> 1975. aastal oli Apollo-Sojuz kosmoselennu Nõukogude Liidu kosmonautidel fenibut kaasas stressi vastu ja hea une soodustamiseks.
lihastlõõgastava -> lihast lõõgastava
samuti ei soovitata fenibuti võtta -> samuti ei soovitata fenibutti võtta (osastav kääne)
Kasutusel võivad esineda kõrvalmõjud -> Koosmanustamisel võivad esineda kõrvalmõjud
Oma struktuuri poolest fenibut on γ-aminohape -> Oma struktuuri poolest on fenibut γ-aminohape
fenüül funktsionaalrühmaga -> fenüül-funktsionaalrühmaga
tänu oma fenüül funktsionaalrühmale -> tänu oma fenüül-funktsionaalrühmale
tavaliselt mõju hakkab avalduma alles mõne tunni pärast -> tavaliselt hakkab mõju avalduma alles mõne tunni pärast
on tal kaks (R ja S) enantiomeri. -> on tal kaks (R ja S) enantiomeeri.
Närilistega tehtud uuring on näidanud, et ainult (R)-isomeer on aktiivne GABAB retseptori ligand ning (S)-isomeer ei seostu GABAB retseptoriga, mis tuli välja sellest, et ratsemaat (R ja S isomeeride 1:1 segu) nõudis 2 korda suuremat kontsentratsiooni, tekitamaks võrdselt tugeva antidepressiivse, valuvaigistava või pärssiva efekti kui puhas (R)-isomeer ning puhas (S)-isomeer ei tekitanud mingit efekti. -> Närilistega tehtud uuring on näidanud, et ainult (R)-isomeer on aktiivne GABAB retseptori ligand ning (S)-isomeer ei seostu GABAB retseptoriga. Ratsemaat (R ja S isomeeride 1:1 segu) nõudis 2 korda suuremat kontsentratsiooni, tekitamaks võrdselt tugeva antidepressiivse, valuvaigistava või pärssiva efekti, kui puhas (R)-isomeer ning puhas (S)-isomeer ei tekitanud mingit efekti.
affinsus -> afiinsus
ratseemilin -> ratseemiline
Lisaks baklofeen on umbes 100 korda tõhusam GABAB agonist -> Lisaks on baklofeen umbes 100 korda tõhusam GABAB agonist
Järelikult on baklofeeni VDCC mõju võrreldes fenibutiga meditsiinilises kontekstis on peaaegu olematu. -> Järelikult on baklofeeni VDCC mõju võrreldes fenibutiga meditsiinilises kontekstis peaaegu olematu.
Fenibuti võib vaadelda -> Fenibutti võib vaadelda
PEA on tuntud ka imetajates looduslikult leiduv anksiogeenina. -> PEA on tuntud ka imetajates looduslikult leiduv anksiogeenina.-> PEA on tuntud ka imetajates looduslikult leiduva anksiogeenina.
gabapentin -> gabapentiin
pregabalin -> pregabaliin
ingl k excitoxicity -> lihtsalt: ingl excitoxicity
Llaanemets (arutelu) 22. november 2015, kell 18:27 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Aleesment/ Maatriks-assisteeritud laserdesorptsioon-ionisatsioon
***************************
Hea kokkuvõtlik artikkel.
"samas ioonide tekkemehhanism pole täielikult selge ning esitatud on mitmeid teooriaid" – parem oleks sõnastada nii: "samas pole ioonide tekkemehhanism täielikult selge, kuid selle kohta on esitatud..."
fast atom bombardment käib kaldkirja, kuna on võõrkeelne. Selles samas lauses sobiks lause algusesse sõna enne.
"Antud maatriksi abil ioniseeriti peptiide massiga kuni 2843 Da (melittiin)" - siit on lause lõpust punkt ära ununenud.
Kui loetelu ees on sissejuhatav lause, siis kuuluvad loetelu elemendid sellesse lausesse - iga loetelu elemendi järel on semikoolon, viimase järel punkt.
Miks peab maatriksiks sobiv aine olema madala hinnaga?
Ingliskeelses artiklis on hea sisukord, aga siin võiks ehk teistmoodi: aparatuur võiks enne proovi olla.
20. november
"madal hind, tähtsam suure töömahuga rakenduste puhul" - siin jäi tõesti minu enda süü tõttu arusaamatuks. Võib-olla oleks parem sõnastada: "madal hind, mis on tähtis suure töömahuga rakenduste puhul;"
Maatriks-assisteeritud asemel oleks parem "maatriksi assisteeritud..."
"(näiteks DNA, valgud, polümeerid)" - kirjutage kohe lause järele "..., näiteks DNA, valgud, polümeerid."
"massispektomeetrias" - jätke s lingi seest välja tavaliseks kirjaks.
"MALDI väljatöötajateks peetakse Franz Hillenkampi ja Michael Karasit, kes oma esimese töö MALDI alal avaldasid aastal 1985." - lihtsamalt saab ka: "MALDI töötasid välja Franz Hillenkamp ja Michael Karasit 1985. aastal."
"et alaniini massispektri saamiseks segus trüptofaaniga vajati" - selgemalt: "et saada trüpofaanis oleva alaniini massispekter, pole vaja kasutada nii võimast laserit kui puhta alaniini puhul."
"kvadrupoolmassispektromeetrid" - jätke -id lingi seest välja.
"(nt. gaasifaasilised aluselisused ja happelisused)" - selle asemel: (nt gaasifaasiliste aluselisuste ja happelisuste)"
"infrapunalasereid" - jätke -eid lingi seest välja.
"konjugeeritud kaksiksidemetega ained" - konjugeeritud kaksiksidemetega ainete's.
"tagamaks lahustuvus vesilahustes" - tagamaks lahustuvust vees.
"(näiteks atsetonitriil)" - lihtsamalt: "..., näiteks atsetonitriili."
"Analüüt-maatriks" - ilma sidekriipsuta kokku kirjutada.
"põhjustades ka erinevad tulemused" - käänata: "põhjustades ka erinevaid tulemusi."
"peptiidide sõrmejäljed molekulmassi alusel" - parem: "peptiidide sõrmejälgede tuvastamist molekulmassi alusel."
"omistada kindel aminohappeline koostis" - "omistada" asemel võiks olla nt "määrata".
"Vajaliku ettevalmistuse tagavad üldjuhul tavalised MALDI-proovi ettevalmistuse protseduurid." - parem oleks: "MALDI-proov valmistatakse ette tavaliste vajalike protseduuridega."
--ElvaOlle (arutelu) 20. november 2015, kell 16:11 (EET)
22. november
Tänan tagasiside eest. Mul tekkisid mõningad küsimused.
Olete kindel, et siselingid tuleb vormistada just nii, nagu Teie seda soovite? Vaatasin ka kursusekaaslaste töid (mitte küll kõiki), kuid mitte kusagil ei näinud ma Teie poolt soovitud viitamist, mis mulle tundub ka pisut veider ning ebaloogiline. Igal pool on terve sõna lingi sees ning see siis viitab vastavale lehele, mis on esitatud siis tavaliselt nimisõnana.
Ma ei mõista, miks peab selgitama, et odavam on parem. Minu jaoks on see iseenesest mõistetav. Kuna suuremahuliste rakenduste puhul kulub rohkem ainet, siis on loogiline, et aine hind mõjutab rohkem. See ei tähenda, et väiksema kasutusmahu juures hind absoluutselt ei loe.
Vesilahus ja vesi ei ole samad asjad, sama kehtib ka vees ja vesilahustes lahustuvuse kohta. Antud kontekstis oleks oluline rääkida vesilahustest, minu hinnangul.
Trüptofaan on keemiline aine (aminohape), täpselt nagu alaniingi. Teie poolt pakutud lause ülesehitust võiks minu arvates mõista umbes nii, et trüptofaan on mingisugune ese, mille sees alaniin on.
Väljatöötajatena on mõningates allikates märgitud ka teisi mehi või näiteks vaid ühte minu poolt nimetatutest. Aga kuna minu poolt viidatud allikas viitab just nendele kahele nimele, siis ilmselt on antud parandus mõistlik. Teie poolt pakutud lausekonstruktsioon viitab minu arvates sellele, et laserite võimsus on kindlalt defineeritud ning seda saab muuta vaid laserit vahetades. Tegelikkuses on laseri võimsus üks kastike programmis, mida saab vabalt muuta.
Ka inimeste puhul tuvastatakse üldjuhul inimest, mitte tema sõrmejälge. Tuvastamine kui mõiste minu hinnangul ei sobi, sest molekulmass ei ole päris sama unikaalne kui inimese sõrmejälg. Tuvastamine viitab minu arvates sellele, et antud juhul siis peptiid oleks üheselt määratud. Samale molekulmassile võib vastata mitu erinevat peptiidi, piisab vaid aminohappelise järjestuse muutmisest. Võib-olla pole sõrmejälg antud olukorras sobiv mõiste, kuid fingerprint tõlgituna täpselt seda tähendab. Ma pole päris kindel, kuidas antud mõistet peaks tõlkima. Samas lõigus olen kasutanud sõna "omistama", mis minu arvates sobib paremini, sest erinevad aminohappejärjestused (erinevad aminohapped ja/või nende erinev järjestus) võivad anda identse molekulmassi, seega pole saja protsendilise kindlusega võimalik öelda, et peptiidi koostis või järjestus on täpselt määratud.
"Vajaliku ettevalmistuse tagavad üldjuhul tavalised MALDI-proovi ettevalmistuse protseduurid." - parem oleks: "MALDI-proov valmistatakse ette tavaliste vajalike protseduuridega." - Erinevate analüüside jaoks on erinevad proovi ettevalmistuse protseduurid, Teie poolt pakutav sõnastus viitaks minu arvates nagu kõikidel analüüsidel on samasugune proovi ettevalmistus.
Ülejäänud ettepanekud tunduvad mõistlikud ning viin need ka sisse.
Aleesment (arutelu) 22. november 2015, kell 19:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Apupart/Lantanoidid
***************************
Artikkel on väga hästi nii sisuliselt kui keeleliselt kirjutatud. Teemaga lähedalt mitteseotud inimesele on see täiesti loetav. Ülesehitus on loogiline. Allikaid on kasutatud piisavalt ning viidete vormistus on paigas.
Siit lingilt leiad oma artiklis markeeritud ja kommenteeritud kohad, mida saad oma artiklis ära muuta. http://www.wikicomment.ut.ee/view/?u=EBA284E Hiirega markeeritud koha peale minnes leiad kommentaari.
Üldiselt on kõik väga hea. Hea oleks, kui leiaksid artikli illustreerimiseks ka mõne pildi.
Llaanemets (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 10:40 (EEST)
Palun võimalusel kasutada ka siin artiklis olevat. Iseäranis {{keemElemLantanoidid}} tabelit.
Kõigist lantanoididest on Commonsis muidu pildid olemas. Ehk võiks alajaotusesse "Füüsikalised omadused" lisada tabeli, mis esitab põhiomadused. See võiks olla hästi sobilik kohta ka piltide esitamiseks.
Ivo (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 15:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:GPentsa/Modifitseeritud tärklis
***************************
Artikkel on üldjoontes hästi kirjutatud. Teema on kaasajal kindlasti väga aktuaalne ja oluline. Oli huvitav lugeda.
Mõned tähelepanekud ja parandusettepanekud: Artiklis on palju sõnu, mida võiksid siselingistada (nende kohta on vikipeedias artikkel olemas): derivaat, viskoossus, metaanhape, orgaanilised happed, etaanhape, naatriumhüdroksiid, degradatsioon, propüleenoksiid, punalible.
Rakenduste osa võiks olla enne klassifikatsiooni. Oleks lihtsam aru saada. Klassifikatsiooni osa on natuke üldine ja liiga mõisteid täis. Ehk saaks iga mõiste juurde mingi selgitava lause või näite lisada. Praegu on artikkel natuke lühike ka. Kui saaks klassifikatsiooni osa pikemaks, oleks väga hea.
DNA'd -> DNAd
modifitseerimine keemiliselt, füüsikaliselt või ensümaatiliselt, toimub alles siis kui taimest -> modifitseerimine keemiliselt, füüsikaliselt või ensümaatiliselt toimub alles siis kui taimest
stabiilsust madalatel temperatuuridel. -> stabiilsus madalatel temperatuuridel.
suutlikust -> suutlikkust (vt üle kogu tekstis)
Dektsriinid -> Dekstriinid
eniklevinud -> enimlevinud
Naatrumhüdroksiid -> Naatriumhüdroksiid
või külmutamise, ajale. -> või külmutamise ajale?
Vesnikperoksiidiga -> Vesinikperoksiidiga
Tärklise oksüdeerimine alandab viskoosust. -> viskoossust (vt üle kogu tekstis)
kasutatakse väga paljudes erinevates toiduainetes, näiteks küpsetistes, lihas, kommides, maiustuses, valmistoidud (supid jt), piimas, beebitoidus. -> kasutatakse väga erinevates toiduainetes, näiteks küpsetistes, lihas, kommides, maiustustes, valmistoitudes (supid jt), piimas, beebitoidus.
Seal, kus kirjutad modifitseeritud tärklise kasutamisest toiduainetööstuses ja tood punktide haaval välja, kuidas see toitu muudab, võiks loetelu alguses olla nt lause Modifitseeritud tärklise kasutamise eelised toiduainetööstuses:
Tärklise kasutamise määr -> Tärklise kasutamise osakaal
tootlikuse suurendamiseks vaid ka paberi kvaliteedi parandamiseks -> tootlikkuse suurendamiseks, vaid ka paberi kvaliteedi parandamiseks
Lisaks tootlikusele ja kvaliteedi parandanemisele on modidifitseeritud tärklis hea -> Lisaks tootlikkusele ja kvaliteedi paranemisele on modifitseeritud tärklise eelised järgmised:
Kõrge stabiilsus -> Kõrge stabiilsus;
klaviteedi -> kvaliteedi
kuid tavalise tärklise halva voolavuse tõttu, on selle kasutamine piiratud -> kuid tavalise tärklise halva voolavuse tõttu on selle kasutamine piiratud
Kas leiaksid juurde ka pildimaterjali? Oleks väga hea.

Sissejuhatuse ja rakenduste osa oli väga meeldiv lugeda - selge ja arusaadav tekst.
Llaanemets (arutelu) 19. oktoober 2015, kell 20:23 (EEST)
Lingistada tuleb ka neid sõnu, mille kohta artiklit ei ole.
Sõna "enimlevinud" asemel võiks olla näiteks "kõige levinum". Andres (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 03:08 (EEST)
Teine tagasiside artiklile:
stabiilsust madalatel temperatuuridel -> stabiilsus madalatel temperatuuridel
mTärklise kasutamise osamäär paberitööstuses sõltub paljuski paberi tüübist -> Tärklise kasutamise osakaal paberitööstuses sõltub paljuski paberi tüübist.
et tärklis tagab ka suurema tootlikuse -> et tärklis tagab ka suurema tootlikkuse
enimlevinud -> kõige levinum
Enne pealkirja Paberitööstus võta palun 1 rida tühikut vähemaks.
5 miljont tonni tärklist -> 5 miljonit tonni tärklist
Lisaks tootlikkusele ja kvaliteedi parandamisele on modifitseeritud tärklis hea järgmistel põhjustel: • Tööjõukulude vähenemine, kuna tärklist on suhteliselt kerge modifitseerida ja kasutada; • Tärklise kõrge stabiilsus (milleks hea?); • Väljavoolava heitvee kvaliteedi tõus laetud tärklise kasutamisel; • Ühtlase kvaliteediga tärklise kasutamisel väheneb protsessi variatsioon. [4]
Kas Katioonilise tärklise ja Karboksümetüülitud tärklise kood on ka teada? Kui on, lisa need ka keemilise modifikatsiooni osas.
Tärklis muutub vastupidavamaks kõrgele temperatuuridele ja madalale pH-le -> Tärklis muutub vastupidavamaks kõrgetele temperatuuridele ja madalale pH-le
kõrgeimale võimalukule tasemele -> kõrgeimale võimalikule tasemele
Toiduainetööstuses kasutatakse neid modifitseeritud tärklisi emulgaatoritena. -> Toiduainetööstuses kasutatakse selliseid modifitseeritud tärkliseid emulgaatoritena.
füüsikaliselt või ensümaatiliselt toimub alles siis kui taimest (mis võib, aga ei pruugi olla geneetiliselt muundatud) on tärklis toodetud. -> füüsikaliselt või ensümaatiliselt toimub alles siis, kui taimest (mis võib, aga ei pruugi olla geneetiliselt muundatud) on tärklis toodetud.
Viited nr 6 ja 8 kuuluvad samale allikale. Sellisel juhul võiksid kasutada korduvat viitamist. Teie loengumaterjalides peaks olema õpetus, kuidas ühte ja sama viidet mitu korda kasutada.
Klassifikatsiooni ptk-s oled füüsikalise modifikatsiooni osas kenasti ühe kokkuvõtva lausega öelnud, mis on selle tegevuse eesmärk. Lisaks võiksid ka keemilise ja bioloogilise modifikatsiooni pealkirja all paari sõnaga öelda, mis see on või milleks see hea või vajalik on.
Llaanemets (arutelu) 28. oktoober 2015, kell 10:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKaare/Ftalotsüaniin
***************************
Aitäh loogilise struktuuriga artikli eest! Tekst on üpris heas eesti keeles ja sobivate illustratsioonidega.
Mõni märkus
Sissejuhatuse ees natuke liiga palju vaba ruumi.
intesiivse > trükiviga
Sõna ftalotsüaniin tuleneb > „ftalotsüaniin“ jutumärkidesse
kreeka keelsetest > kokku
sõnadest, naphta(kivi õli) ja cyanine(tumesinine) > sõnadest naphta (kivi, õli) ja cyanine (tumesinine)
sarnane looduses leiduvatele porfüriinidele > sarnane „millega“
perioodilissüsteemi > trükiviga
ftalotsüaniin(lühendatult > sulu ette tühik, muutke ka mujal
sarnased teistele makrotsüklilistele pigmentidele, eriti aga porfüriinidele > sarnane „millega“
pürrooli sarnast > kokku
kaasaarvatud H2Pc on > kaasa arvatud H2Pc, on
sarnased isoindoolile > sarnane „millega“
lämmastikutsentrite > lämmastiku tsentri / lämmastiktsentri
Braun ja Tcherniac > eesnimedega, linkige nimed
de Diesbach, von der Weid, Linstead > vt eelmist kommentaari, vt ka mujal
karbamiidi juuresolekul > koos karbamiidiga
metallisoolade juuresolekul > metallisoolade olemasolul
o-tsüanobensamiid > kas see o peaks olema tegelikult null?
Linkidest. Piisab, kui lingite mõiste vaid esimesel kasutuskorral. Link peab viima sinna, mis on kirjas, nt „titaanftalotsüaniin“ peab viima lehele „titaanftalotsüaniin“, mitte „titaan“.
magneesium-, ja > koma pole
omavad väga intensiivset neeldumisspektrit nähtavas alas > neil on nähtavas alas väga intensiivne neeldumisspekter
heale elektroni ülekande omaduste > heade elektroni ülekande omaduste
komplekseühendeid > kompleksühendeid
phthalocyanines.. > üleliigne punkt
aatom kokku või lahku
Checiu, I.. > üleliigne punkt
Kuna teised aatomid on kokku kirjutatud, siis kirjutage ka „halogeeniaatomid“ kokku.
Hästi!
Annn (arutelu) 17. november 2015, kell 19:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:M.tahk/Melanokortiin 4 retseptor
***************************
Artikli teema on huvitav ning omas vallas kindlasti väga oluline.
Tubli, et oled palju teemaga seotud olulisi mõisteid siselingistanud.
Siiski võiks artikkel pikem olla. Teksti maht peab olema 8000 tähemärki (koos tühikutega, ilma viidete ja Vikipeedia vormistusmärkideta). Kohati on tõlgitud pisut kohmakalt. Vaata selge loetavuse ja mõtte huvides palun tekst üle.
Kas oleks illustreerimiseks leitav ka mingi pilt, mis seostuks teemaga või kirjeldaks seda?
Mõned konkreetsemad ettepanekud ja parandused: Melanokortiin 4 retseptor (MC4 retseptor) on üks viiest seni avastatud melanokortiini retseptoritest, mis kuuluvad seitse transmembraansete retseptorite alagruppi ning on kõige väiksemad retseptorid selles grupis -> Melanokortiin 4 retseptor (MC4 retseptor) on üks viiest seni avastatud melanokortiini retseptorist, mis kuulub seitsme transmembraansete retseptorite alagruppi ning on kõige väiksemad retseptorid selles grupis.
? melanokortiini retseptor kuuluvad seitsme transmembraansete retseptorite alagruppi? või Melanokortiin 4 retseptor? Segane lause natuke.
. [1].
enam jaolt -> enamjaolt
ekspresseritakse -> ekspresseeritakse
seksuaal käitumise -> üks sõna
seksuaal käitumise, stressi, söömisega ja sõltuvusega -> seksuaalkäitumise, stressi, söömise ja sõltuvusega
retseptor geen -> üks sõna
Melanokortiin 4 retseptor -> melanokortiin 4 retseptor
Peale inimese on MC4 retseptor geen kloonitud hiirelt, merisealt, kassilt, koeralt,tuvilt, kaladelt jne. -> Lisaks inimesele on MC4 retseptorgeeni leitud veel hiirelt, merisealt, kassilt, koeralt,tuvilt, kaladelt jne. ? Kas lause mõte selline? Segane, paranda palun täpsemaks.
Retseptrori geen varieerub liikide vahel, näiteks inimese MC4 retseptor geeni omab aga 87%-list sarnasust kanaga aga 97%-list sarnasust rotiga -> Retseptori geen varieerub liikide vahel.
See lause segane, tee täpsemaks: näiteks inimese MC4 retseptor geeni omab aga 87%-list sarnasust kanaga aga 97%-list sarnasust rotiga
sünteetiline analoog mis on -> sünteetiline analoog, mis on
Sergei Kopanchuka -> Sergei Kopanchuk Santa Veiksinaa -> Santa Veikšina
kontsentratsioon millel saab 50% vastusest -> kontsentratsioon, millel saab 50% vastusest, on
siselingistada: ioon; ligand
artiaalsevererõhku -> arteriaalset vererõhku
tundlikust -> tundlikkust
söömis käitumisele -> söömisharjumustele
reprotuksiooni -> reproduktsiooni
Isastel hiiretl -> isastel hiirtel
antidepresantilikus toimes -> antidepressantilikus toimes
MC4 retseptori täisagonisti Melanotaan II manustamine looduslikele ja MC3 koksgeensetele hiirtele vähendab etanooli joomist ja antagonisti AgRP manustamine suurendas etanooli tarbimist. -> tegusõnad erinevates vormides (vähendab, suurendas). Võid teha kaks eraldi lauset, kui see aitab mõtet selgemaks teha.
[[[opioid]]ide [[[opioid]]ide talutavus -> [[[opioid]]ide talutavust
Vaata üle ka kirjavahemärkide kasutus - sidesõna kuid ette käib koma
Vaata üle viidete nimekiri. Miskipärast on seal üleliigsed nurksulud.
Ligandite peatükis võiksid pikemalt kirjutada - mis need on, ja enne tabelit ka võiksid natuke lahti kirjutada, mida alljärgnev tabel ütleb. Llaanemets (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 18:42 (EEST)
05.11.2015:
MC4 retseptor koosneb 333-st aminohappest ning enamjaolt ekspresseeritaksenärvisüsteemis -> MC4 retseptor koosneb 333-st aminohappest ning enamjaolt ekspresseeritakse seda närvisüsteemis
Peale inimese on MC4 retseptori geen kloonitud -> Lisaks inimesele on MC4 retseptori geeni kloonitud
Inimese MC4 retseptorgeeni on 87%-list sarnane kana MC4 retseptorgeeniga aga 97%-list sarnane roti geeniga. [1] -> Näiteks on inimese MC4 retseptorgeen 87% sarnane kana MC4 retseptorgeeniga, aga 97% sarnane roti geeniga. [1]
(α-, β-, γ-MSH) . -> üleliigne tühik
[[[Aminohapped |aminohappeline]] -> siselink vigane
Kõige suurem afiinsus on β-MSH-ga siis α-MSH ja ACTH. -> Kõige suurem afiinsus on β-MSH-ga, seejärel α-MSH ja ACTH-ga.
ning omab pikemat bioloogilist aktiivsust -> ning mis omab pikemat bioloogilist aktiivsust
Pöördagonistina käituvad Agout ja aguutitaoline peptiidi (AgRP).[1] -> Pöördagonistina käituvad aguut ja aguutitaoline peptiid (AgRP).[1] ??
Tabelis sidumis konstant –> sidumiskonstant
Täis agonist –> Täisagonist
Segane mõiste. Kord aguut, siis agout, siis Agout ??
Tartu Ülikooli Keemia instituudi -> Tartu Ülikooli keemia instituudi
C50 ehk kontsentratsioon, millel saab 50% vastusest, on MC4retseptori jaoks 14±4 μM. -> C50 ehk kontsentratsioon, millest saab 50% vastusest, on MC4 retseptori jaoks 14±4 μM.
Mg2+ ioonid abistavad ka radioligandi sidumist retseptorile aga kõigest 20% ulatuses Ca2+ maksimaalsest efektist. -> Mg2+ ioonid abistavad ka radioligandi sidumist retseptorile, aga kõigest 20% ulatuses Ca2+ maksimaalsest efektist.
Nagu ka teised G-valk seotud retseptorid aktiveerib ka MC4 retseptor läbi guanosiindifosfaadi-guanosiintrifosfaadiga (GDP-GTP) vahetuse tsüklilise adenosiinmonofosfaati (CAMP) sünteesiva ensüümi adenülaadi tsüklaasi ja sellega kaasevalt ka proteiin kineaas A (PKA) aktivatsiooni. -> Nagu ka teised G-valk seotud retseptorid, aktiveerib ka MC4 retseptor läbi guanosiindifosfaadi (GDP-GTP) vahetuse tsüklilise adenosiinmonofosfaati (CAMP) sünteesiva ensüümi adenülaadi tsüklaasi ja sellega kaasnevalt ka proteiin kineaas A (PKA) aktivatsiooni.
MC4 retseptori aktiveerimisel, seda retseptorit püsivalt tootvates inimese embrüo neeru (HEK293) rakkudes on märgatud ka rakusisese kaltsiumi kontsentratsiooni kasvu. -> vt palun see lause üle, ei saa mõttest aru, segane
(MAKP)/ -> kaldkriips üleliigne
Hiire aju uurides nähti, -> Hiire aju uurides on leitud, et
Kuid MC4 retseptor ekspreseerivad ka astrotsüüdid -> MC4 retseptorit ekspreseerivad ka astrotsüüdid
MC4 retseptor nii hüpotaalamusees kui ajutüves asuv tegev energia homöostaas regulatsioonis -> ei saa lausest aru
On kindlaks tehtud et MC4 retseptor aktivatsioon -> On kindlaks tehtud, et MC4 retseptori aktivatsioon
üle 150 mutatsioonis retseptori geeni järjestuses on seotud ülekaalulisusega -> üle 150 mutatsiooni retseptori geeni järjestuses on seotud ülekaalulisusega
langetab vererõhku kui antud retseptorit inhibeerida. -> langetab vererõhku, kui antud retseptorit inhibeerida.
manustamisel looduslikele hiiretel -> manustamisel looduslikele hiiretele
kuid MC4 retseptor koksgeensete hiirtel efekti näha pole. -> kuid MC4 retseptori efekti koksgeensetel hiirtel ei avaldu.
Koksgeensete hiired on normaalse vererõhuga -> Koksgeensed hiired on normaalse vererõhuga
inimestel kellel on -> inimestel, kellel on
Närilisetel on ka tõestatud et MC4 retseptor reguleerib glükoosi homöostaasi ja insuliinitundlikkust, sõltumata MC4 retseptori mõjust söömis käitumisele ja kehakaalule -> Näriliste puhul on ka tõestatud, et MC4 retseptor reguleerib glükoosi homöostaasi ja insuliinitundlikkust, sõltumata MC4 retseptori mõjust söömiskäitumisele ja kehakaalule.
MC4 retseptor on seotud ka reproduktsiooni reguleerivate ülesannetega, koksgeensetele hiired on viljakad aga g isasdel looomadel on erektsioonihäired. Isastel hiirtl on märgatud, et MC4 retseptor ekspresseerub ka peenises. [1] -> MC4 retseptor on seotud ka reproduktsiooni reguleerivate ülesannetega, koksgeensed hiired on viljakad, aga isastel loomadel on erektsioonihäired. Isastel hiirtel on märgatud, et MC4 retseptor ekspresseerub ka peenises. [1]
Söömine, alkoholi joomine ja narkootikumide tarbimine on kõik premeerivad ja rahuldust pakkuvad tegevused, seega nende signaali rajad võivad kattuda.-> Söömine, alkoholi joomine ja narkootikumide tarbimine tekitavad kõik rahuldust pakkuvad tunnet, seega võivad nende signaali rajad kattuda.
Kuna MC3 koksgeensetele hiirtele ja looduslikel hiirtele olid tulmused samad viitab selle, et MC4retseptorile väga sarnane MC3 ei täida ülesandeid selles signaali rajas. -> Kuna MC3 KOGUS? nii koksgeensetel kui ka looduslikel hiirtel oli sama, võib see viidata sellele, et MC4 retseptorile väga sarnane MC3 ei täida ülesandeid selles signaali rajas.
Seega MC4 retseptori vähenemine aitab suurendada opioidide talutavus ja tekitada neist sõltuvust. MC4 retseptori agoniste võiks kasutada morfiini efektiivsuse tõstmiseks. [1] -> Seega aitab MC4 retseptori vähenemine suurendada opioidide talutavust ja tekitada neist sõltuvust. MC4 retseptori agoniste võiks kasutada morfiini efektiivsuse tõstmiseks. [1]
Viitamine: leheküljenumbrite vahele mõttekriips
Veebiallikatele, v.a. internetis olevatele artiklitete lisatakse juurde ka aeg, mil seda kasutatud on (nt vaadatud 20. oktoober 2015). Paberkandjatel olevatele allikatele kuupäeva ei lisata
Viide nr 2 – viitamistõrge
Teoste pealkirjad ei pea olema nurksulgude sees.
Kas oleks illustreerimiseks leitav ka mingi pilt, mis seostuks teemaga või kirjeldaks seda?
Llaanemets (arutelu) 5. november 2015, kell 19:56 (EET)
09.11.2015:
Näiteks on inimese MC4 retseptor geeni on 87%-list sarnane kana MC4 retseptor geeniga aga 97%-list sarnaneroti [geen]iga. -> segane lause. Siselingi viga [geen]iga
Kõige suurem afiinsus on β-MSH-ga siis α-MSH ja ACTH-ga. -> Kõige suurem afiinsus on β-MSH-ga, siis α-MSH ja ACTH-ga.
ning omab pikemat bioloogilist aktiivsust -> ning mis omab pikemat bioloogilist aktiivsust
Pöördagonistina käituvad Agout ja Agoutitaoline peptiidi (AgRP) -> segane lause. Miks Agout on suure algustähega?
Täis agonist –> Täisagonist (tabelis)
homöostaas regulatsioonis -> homöostaas-regulatsioonis
retseptor aktivatsioon -> retseptor-aktivatsioon
on märgatud inimestel kellel on MC4 retseptori puudulikkus -> on märgatud inimestel, kellel on MC4 retseptori puudulikkus
Närilisetepuhul -> Närilisete puhul
Isastel hiirtl -> Isastel hiirtel
isasdel -> isastel
looduslikel hiirtele -> looduslikele hiirtele
tulmused -> tulemused
Kuna MC3 koksgeensetele hiirtele ja looduslikel hiirtele olid tulmused samad viitab selle, et MC4 retseptorile väga sarnane MC3 ei täida ülesandeid selles signaali rajas. -> segane lause
hüpotaalamusee -> hüpotaalamus ?
suurendada opioidide talutavus -> suurendada opioidide talutavust
opioidid siselingina
Viitel nr 3 -> märke }} pole vaja
3416Journal of the American Chemical Society 1989 -> tühik
Kasutatud =10.10.2015 inglise keeles -> võrdusmärk üleliigne
Vaata üle viiteloetelus kasutatud kuupäeva fondid.
Llaanemets (arutelu) 9. november 2015, kell 20:36 (EET)

Artikkel on sisuliselt endiselt vähe kehvas seisukorras. Fakt fakti osa, aga väga raske on aru saada, millega õigupoolest üldse tegu on. Vaata võrdluseks näiteks melanokortiin-1 retseptori artiklit.
Samuti on pikkust vähe. Nõuete täitmiseks oleks u 2000 tm sisulist teksti juurde vaja. Ivo (arutelu) 13. november 2015, kell 00:19 (EET)

15.11.2015
Melanokortiin 4 retseptor (MC4 retseptor) on üks viiest seni avastatud melanokortiini retseptoritest. -> Melanokortiin 4 retseptor (MC4 retseptor) on üks viiest seni avastatud melanokortiini retseptorist.
kuuluvad seitse transmembraansete retseptorite alagruppi -> kuuluvad seitsme transmembraanse retseptori alagruppi
Näiteks on inimese MC4 retseptor geeni on 87%-liselt sarnane kana MC4 retseptor geeniga aga inimese ja roti geenil on 97%-line sarnasus -> Näiteks on inimese MC4 retseptorgeen 87% sarnane kana MC4 retseptorgeeniga, aga 97% sarnane roti geeniga. [1]
MT II on α-MSH tsükliline analoog siis sünteesiti ka lineaarne analoog NDP-α-MSH, mis on tugevam adenülaaditsüklaasi initseerija kui α-MSH ise. -> MT II on α-MSH tsükliline analoog. Hiljem sünteesiti ka lineaarne analoog NDP-α-MSH, mis on tugevam adenülaadi tsüklaasi initseerija kui α-MSH ise.
NDP-α-MSH aminohappeline järjestus on Ac-Ser-Tyr-Ser-Nle-Glu-His-D-Phe-Arg-Trp-Gly-Lys-Pro-Val-NH2 ning MT II-l on Ac-Nle-cyclo[Asp-His-D-Phe-Arg-Trp-Lys]-NH2 algne α-MSH omab aga järjestust Ac-Ser-Tyr-Ser-Met-Glu-His-Phe-Arg-Trp-Gly-Lys-Pro-Val-NH2 -> NDP-α-MSH aminohappeline järjestus on Ac-Ser-Tyr-Ser-Nle-Glu-His-D-Phe-Arg-Trp-Gly-Lys-Pro-Val-NH2 ning MT II-l on Ac-Nle-cyclo[Asp-His-D-Phe-Arg-Trp-Lys]-NH2. Algne α-MSH omab aga järjestust Ac-Ser-Tyr-Ser-Met-Glu-His-Phe-Arg-Trp-Gly-Lys-Pro-Val-NH2.
Pöördagonistina käituvad Agout ja aguutitaoline peptiidi (AgRP), mis koosnevad 131 aminohappest ning on neuropeptiidid. -> Pöördagonistina käituvad aguut ja aguutitaoline peptiid (AgRP), mis koosnevad 131 aminohappest ning on neuropeptiidid.
seotuvad -> seostuvad
Silmus moodustub, kui tekivad disulfiidsed sidemed, kas AgRP koraal 110–117 tsüsteiini jääkide vahel või aguuti korral 115–122 tsüsteiini jääkide vahel. -> Silmus moodustub, kui tekivad disulfiidsed sidemed, kas AgRP korral 110–117 tsüsteiini jääkide vahel või aguuti korral 115–122 tsüsteiini jääkide vahel.
ning seondub retseptorile. [7]. [1]. -> ning seondub retseptoriga. [7] [1]. (seonduma+millega)
Sõna agouti on endiselt segane. Ei leia kuskilt sellele ingliskeelsele sõnale eestikeelset vastet. Kui kasutad tekstis aguut, siis võiksid sulgudesse (vähemalt esmakordsel mainimisel) kirjutada (ingl agouti). Või teine variant, et jätadki inglise keelde agouti.
ekpreseeritud MC4 retseptor. -> ekspreseeritud MC4 retseptor.
kontsentratsiooni juues -> kontsentratsiooni juures
Peaaju veresoones MAKP-i/ERK-i aktivatsioon läbi MC4 retseptori tekitab leptiini signaali ülekande. -> Peaaju veresoones tekitab MAKP-i/ERK-i aktivatsioon läbi MC4 retseptori leptiini signaali ülekande.
psühholoogilased -> psühholoogilised
ja nad saavad taas tekitavad spontaanseid peenise erektsioone -> segane lause ja mõte. Muuda palun selgemaks.
Ikkagi on artikkel pisut lühike. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Hüdrolüüsi skeemi joonis on inglisekeelne. Eestikeelses artiklis peavad ka jooniste tekstid olema eestikeelsed. Kui Commonsis on muidu sobiv joonis, kuid võõrkeelse tekstiga, võid mõne pildiprogrammiga teksti ära muuta ja eestikeelse tekstiga pildi üles laadida.
Llaanemets (arutelu) 15. november 2015, kell 17:27 (EET)
18.11.2015:
Melanokortiin 4 retseptor (lühend MC4 retseptor või MC4R) -> Melanokortiin 4 retseptor (MC4 või MC4R retseptor)
retseptorist.. -> 1 üleliigne punkt
kuuluvad [[seitsme transmebraane retseptor|seitsme transmembraanse retseptori alagruppi -> siselingi viga
ning sellel on väga väikest rakuvälist aasa. -> ning sellel on väga väikesed rakuvälised aasad.
söömise harjumuste -> söömisharjumuste
melanokortiin 4 retseptor klooniti esmakordselt 1993. aastal. -> Melanokortiin 4 retseptor klooniti esmakordselt 1993. aastal.
Ligandid on ained, mis seostuvad retseptorile ning jaotatakse antagonistideks, pöördaganistideks ja agonistideks -> Ligandid on ained, mis seostuvad retseptorile ning need jaotatakse agonistideks, pöördoganistideks ja antagonistideks.
Signaaliülekanderada -> Signaali ülekanderada
Ligandid on ained, mis seostuvad retseptorile ning jaotatakse -> Ligandid on ained, mis seostuvad retseptorile ning need jaotatakse
lühend MT II -> ei pea kursiivis olema
aguutitaoline peptiidi -> aguutitaolised peptiidid
α-MSH, MT-II, ja SHU-9119 -> koma ei ole vaja
kasuta ka tabelis mõistet aguuti
(lühend MAKP ) -> (lühend MAKP)
( lühend ’’mRNA’’) -> (lühend mRNA)
tegemist neuronidega -> tegemist neuronitega
MC4 retseptor ekspreseerivad ka astrotsüüdid -> MC4 retseptorit ekspreseerivad ka astrotsüüdid
neurotites -> neuronites
üle 150 -> Üle 150
artiaalset vererõhku -> arteriaalset vererõhku
pulssi sagedus -> pulsi sagedus
psühhogeenesed -> psühhogeensed
orgaanilinesed -> orgaanilised
neil tekivad uuesti spontaanseid erektsioone -> neil tekib uuesti spontaanseid erektsioone
konsentrasiooni -> kontsentratsiooni
Llaanemets (arutelu) 18. november 2015, kell 18:32 (EET)
Kui artikli Melanokortiin-1 retseptor pealkiri on õige, küllap siis siin peaks olema Melanokortiin-4 retseptor. Andres (arutelu) 19. november 2015, kell 22:46 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MariSild/Orgaaniline keemia
***************************
Aitäh läbi mõeldud artikli eest! Meeldivad interaktiivsed välislingid, tekst on kergesti loetav.
Tähelepanekuid
ühenditest; samuti toit, mida me sööme; ravimid, mida manustame; puit, paber, plastik ja värvid, mida iga päev kasutame. > ühenditest. Samuti toit, ravimid, puit, paber, plastik, värvid jne.
kindlaks tegemine > kokku
toetavad vältimatult tegevused nagu orgaaniliste > toetavad orgaaniliste
3D mudel > sidekriipsuga
Ühtlustage, kas kõik nimed (esimesel kasutuskorral) eesnimega või ainult eesnime esitähega.
terminana > trükiviga
sest kummagi eriala teadlased on võimelised kiiresti omandama teadmisi ja oskusi ka teisest valdkonnast > tundub ebavajalik ja mitte peapõhjus, miks on keemia ja bioloogia piirid hägustunud
Seda, kuidas elektronid ümber aatomi paiknevad ning kuidas moodustuvad keemilised sidemed, saame teada, kui õpime aatomite elektronstruktuuri > Vältige „meie“-vormi, tundub liiga õpikutekst. Nt „Aatomite elektronstruktuurist selgub, kuidas paiknevad elektronid ...“
Õnneks ei pea orgaaniliste ühendite mõistmiseks neid kõiki pähe õppima, tuleb vaid selgeks saada nende struktuurilised omapärad. Struktuuri ja keemilise reaktiivsuse alusel on orgaanilised ühendid jaotatud erinevatesse aineklassidesse. Seega tuleb miljonite ühendite päheõppimise asemel tunda vaid paarikümne aineklassi omadusi. > Orgaanilised ühendid jagunevad paarikümnesse aineklassi, millel on struktuurilised omapärad? Vikipeedia pole õpik ja iga artiklilugeja ei pea ühendeid pähe või tundma õppima.
Levinumad funktsionaalrühmad orgaanilises keemias on > Orgaanilises keemias on levinumad funktsionaalrühmad
alifaatsed ja aromaatsed > mis asjad? Ühendid? Süsivesinikud? Lisage alapealkirja.
milles puudub elektronide delokalisatsioon ja stabiliseeritus > kus elektronid pole delokaliseeritud ja stabiilsed ?
sisaldad > trükiviga
sadedamini > trükiviga
pidada ... osana > pidada ... osaks
Tartu Ülikooli kirjastus OÜ > Tartu Ülikooli Kirjastus
Ühtlustage viiteid. Kuidas viitate lehekülgedele? Eestikeelsete allikate juures „lk“ ja ingliskeelsete juures „p“ või „pp“ või lihtsalt leheküljenumbrid. Lehekülgede vahel mõtte-, mitte sidekriips. Kõik aastaarvud rasvasesse kirja või mitte ükski rasvasesse kirja, autorite initsiaalide vahele igal pool tühikud.
Ühtlustage, kas enne tekstisisest viidet on tühik või mitte.
Tervitustega Annn (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 13:55 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mark.tarkanovski/Molekulaarjuhtivus
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Tore, et tekst on illustreeritud nii pildi kui joonisega, kuigi joonis võiks olla rohkem keskel, mitte nii vasakul ääres.
Kommentaare
olulisemaid parameetritest > olulisemaid parameetreid
Iseenesest, erijuhtivus on defineeritud kui > Erijuhtivust defineeritakse
juhe ristlõike > juhi ristlõike?
on praktiliselt võimatu > on võimatu / on peaaegu võimatu?
Seda ühikut kasutatakse kvantpunkt süsteemide (ehk süsteeme, kus kaks elektroodi on ühendatud elektroni ülekandjaga) iseloomustamiseks > Tehke kaks lauset, tooge sulgude info sulgudest välja. „Kvantpunktsüsteem“ kokku
Seega, molekulaarjuhtivus > üleliigne koma
tagama piisavalt efektiivse laengu ülekannet molekuli ja elektroodide vahel > tagama piisavalt efektiivse laengu ülekande molekuli ja elektroodide vahel
Lähtudes sellest, võib > üleliigne koma
molekulaarjuhitvust mõjutab > trükiviga. „mõjutavad“
molekul–elektroodi > molekuli–elektroodi
Samuti, seda mõjutavad > Samuti mõjutavad seda
Õigete eksperimentaaltingimuste tagamine on suurim väljakutse usaldusväärsete andmete saamiseks > Usaldusväärsete andmete saamiseks on vaja õigeid eksperimentaaltingimusi ?
välja arenenud mitmed molekulaarjuhtivuse meetodit > arendatud mitut molekulaarjuhtivuse meetodit
eksperimente oma põhimõtte poolest võib omaette jagada kahte rühma > eksperimente võib jagada kahte rühma
Langmuir–Blodgett meetod > Langmuiri–Blodgeti meetod
rikkuda molekulaarkihi terviklikust > ... terviklikkust
poolest ja uuritavate molekulide arvust > ... arvu poolest
, AFM > ilma kursiivita
Gerd Karl Binnig ja Christoph Gerber > nimed pole kursiivis
ennem loodud > varem loodud
, STM > ilma kursiivita
Microscope, STM) modifikatsioon > ... modifikatsiooni
nad said Nobeli füüsikaauhinda > said nad Nobeli füüsikaauhinna
skaneeriva tunnelmikroskoobist selle poolt > skaneerivast tunnelmikroskoobist selle poolest
nii juhtivaid, kui ka > koma pole
rist-traat meetod > risti-traadi meetod / risttraatmeetod
mõõtmised on teostatud suhteliselt väike > mõõdetakse suhteliselt väikse
määramiseks, peab > koma pole
mõni piirangutega > piirangutega / mõne piiranguga
Esiteks, mitte kõik molekulid on võimelised moodustama > Esiteks ei ole kõik molekulid võimalised moodustama
limiteerib potentsiaalselt huvitavaid uurimiseks molekulide arvu > vähendab uurimiseks potentsiaalselt huvitavate molekulide arvu
Teiseks, molekulaarkihtides tihti leiduvad defektid > Teiseks leiduvad molekulaarkihtides tihti defektid
rohkem defektide teket > rohkem defekte
Kolmandaks, tihedalt pakitud molekulaarkihis olevad üksimolekulid aktiivselt interakteeurvad omavahel > Kolmandaks interakteeruvad (selle asemel võiks olla mõni lihtsam sõna) omavahel tihedalt pakitud molekulaarkihis olevad üksikmolekulid
limiteerida > vähendada
Seega, molekulaarkihist arvutatud keskmine molekulaarjuhtivus ei pruugi > Seega ei pruugi molekulaarkihist arvutatud keskmine molekulaarjuhtivus
üksikmolekuli mõõtmise eksperimendid said niivõrd arendatud > on üksikmolekuli mõõtmise eksperimente nii palju arendatud
molekulaarjuhtivust peab > koma vahele, kõrvallause lõpp
on vaja kindlaks teha > kindlaks teha (ülejäänud tingimused on ilma „on vajata“)
on korralikult kinnitatud elektroodide vahel > elektroodide vahel korralikult kinnitatud
teostada katset hästi-defineeritud > teha katse hästi defineeritud
võimas meetod > hea meetod?
terava tippulise > teravatipulise
teostada > teha
lisaks sellele, teravik võimaldab > lisaks sellele võimaldab teravik
juhtiva teraviku on võimeline mõõta molekuli nii mehhaanilised, kui ka elektrilised omadused > juhtivat teravikku saab mõõta nii molekuli mehaanilisi kui elektrilisi omadusi
meetodite juhul, uuritava molekuli sadestatakse > meetodite puhul sadestatakse uuritav molekul
tekkiks > tekiks
molekul-substraat > molekuli-substraadi
teravik-molekul kontakt > teraviku-molekuli kontakt
huvitava üksikmolekuli > uuritav üksikmolekul
Varieerudes katsetingimusi saab > Varieerides katsetingimusi, saab
Kontseptuaalselt lihtne > ei saa aru. Lihtsalt „lihtne“?
neid huvitava molekuliga > need uuritava molekuliga
selline täpsus on kaasaegsetele manipuleerimismeetoditele praktiliselt kättesaamatu > praegused maniplueerimismeetodid ei ole nii täpsed
temperatuur-, magnetväli- või muu välisparameetri > temperatuuri, magnetvälja või muu välisparameetri
mehhaaniliselt > mehaaniliselt
põhimõtteks on viia kontakti liikuv elektrood teise elektroodipinnaga, mis on kaetud monomolekulaarse kihiga, ja siis eemale tõmbuda > põhimõte on, et liikuv elektroob saab kontakti teise elektroodipinnaga (mis on kaetud monomolekulaarse kihiga) ja tõmbub eemale
eemale tõmbutud > eemale tõmbunud
eralduma kuni > koma vahele
histogrammi lähenemine > histogramm
meetodi üheks suurimaks probleemiks > meetodi puhul kõige keerulisem
Viimaste aastate jooksul selle eesmärgi jaoks uuriti > Viimastel aastatel on selle eesmärgi jaoks uuritud
Peale selle suurem footoni energiasisaldus lainepikkusel, näiteks, 400 nm võrreldes elektrokeemiliselt viidud protsessi energiaga laseb suurendada detekteerimise efektiivsust. > Tehke kaks lauset: üks väide, teine näide.
alasse rakendati mitu > alasse, rakendati mitut
Iga meetodi perspektiivid peavad veel olema hinnatud praktikas, > Iga meetodi töökindlust peab veel praktikas proovima,
ehitamise eesmärgiks > ehitamisel
eesmärk teha > on eesmärk teha
mis levib > mis levivad
Muud rakendused fokuseeruvad arusaamisel sellest > Muud rakendused põhinevad arusaamal
eksperimenditel > eksperimentidel
fenomen > nähtus
annab uurijatele võimalust > annab uurijatele võimaluse
võib olla laialdaselt kasutatud > võidakse seda laialdaselt kasutada
Ühtlustage viited. Kas viide on punktiga? Kus asub aastaarv ja kuidas see on vormistatud? Kooloni järele tühik. Sidekriipsu asemel mõttekriips.
„Vaata ka“ peatükk peaks olema enne „Viiteid“.
Jõudu soovides Annn (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 14:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mteelahk/Proteiinkinaas A
***************************
Artikkel on hästi kirjutatud ja liigendatud. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Palun vaadake üle siselingid mille kohta pole veel artiklit: ehk tasub linkida mõnd veidi teist sõnastust, mille kohta on artikkel olemas. Linkida võib ainult nimisõnu ning üht mõistet artiklis üks kord, esimesel kasutusel.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Palun vaadake üle viidete vormistus, s.t. kuidas autorite nimed ja pealkirjad on esitatud, kus on punkt või sulud jne. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata. Üht viidet on ka kaks korda.
poolt-konstruktsioonist parem on peaaegu alati aktiivlause, ehk siis keegi teeb, mitte tehakse kellegi poolt.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
Tekstis arvude käänamisel lisatakse käändelõpp alates osastavast s.t. omastav kääne tuletatakse lausest ilma käänet lisamata, nt Uurea transporter 1 eksotsütoos. Osastava käände puhul lisatakse käädelõpp aga ainult siis, kui arvul see olemas on, nt 8-t. Kui see on tüve osa, nagu 1, 2, 3 puhul, siis tuleks leida viis, kuidas kääne lauses arusaadavaks teha ilma midagi lisamata.
Ülevaatlik tabel on hea mõte. Tabelil võiks aga olla ka sissejuhatus, kus öeldaks ära, mida tabelis esitatakse.
"mitmeid metabolismis olulisi ensüüme, näiteks atsetüül-CoA karboksülaasi ja püruvaadi dehüdrogenaasi"
antud ensüümide - parem oleks nt nende ensüümide, kuna "antud" on üsna kantseliitlik ja sisutühi sõna - keegi ei ole midagi andnud.
Aktiveerimise loetelu on väga korrektselt vormistatud, tubli!
Ühe PKA molekuli aktiveerimiseks on vajalik nelja cAMP molekuli - vaja.
aktiveerib PKA esmalt otseselt CREB-i (tsüklilise AMP vastuselementi sidv valk, ingl cyclic AMP response element binding protein) - parem oleks, kui sulgudes oleks ainult see, mis ei saa olla lause osa. Nt "aktiveerib PKA esmalt otseselt CREB-i (ingl cyclic AMP response element binding protein) ehk tsüklilise AMP vastuselementi sidvat valku". Võibolla leiate ise parema sõnastuse, kuid hea oleks, kui ingliskeelse lühendi seletus oleks kohe selle järel.
Vaadake need kommentaarid üle ja tehke vajalikud muudatused, siis on artikkel juba päris hea. Kui olete seda teinud, loen kogu artikli põhjalikumalt läbi ja kommenteerin ehk veel sõnastust jm. Jõudu!
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 18:09 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TõnisLaasfeld/Bakuloviirus
***************************
Artikkel on hästi kirjutatud ja selge. Teen mõned kommentaarid, kuidas seda veel paremaks teha.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Liigendusest: ei tohiks olla üksikuid alapeatükke, nagu 3.1.. Kui on juba 3.1., peaks olema ka 3.2., vastasel juhul poleks ka 3.1. vaja ehk midagi on struktuuris valesti. Püüdke leida võimalus lisada ka peatükid 2.1. ja 3.1. või muuta strukuuri nii, et üksikuid alapeatükke poleks. Siin artiklis võib see keeruline olla ning kui leiate, et seda kuidagi muuta ei saa, võib see ka nii jääda, kuid lõputöös tuleb struktuurile kindlasti palju tähelepanu pöörata. Struktuur on teavasti see, mis eristab väga hea töö keskpärasest.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata.
Algava sulu ette käib tühik, nt "varajane faas (0–6h pärast nakatumist)". Seda on mitu korda. Kui sulud on lause lõpus, tuleb nende järele punkt ka.
arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips, nt 80-180 tuhande.
Paljunemistsükli pt on üks pikk lõik - võiks väiksemateks jagada.
Bakuloviiruse paljunemistsükkel kahest erinevast viiruse vormist. - koosneb?
Kui olete need muudatused ära teinud, loen artikli põhjalikumalt uuesti läbi ja kommenteerin veel sõnastust ja ortograafiat. Seniks edu parandamisel!
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 17:48 (EET)

Lisasin pildi. Sellega seoses tekkis ka küsimus, kas on õige tõlkida varem wikipedias üleval olnud pilt eesti keelde ning seda siin kasutada?
Lisasin siselinke. On võimalik, et on veel mõned terminid, millele peaks siselingi lisama.
Üritasin parandada netiviiteid, samas kahel esimesel viitel ei suutnud leida konkreetset autorit. Kas peaksin üritama leida samasisulisi artikleid või kuidagi teisiti toimima?
Parandasin pisivigu.
--TõnisLaasfeld (arutelu) 23. november 2015, kell 23:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Annikav/Päikesekiirgus
***************************
Juhin tähelepanu sellele, et olemasolev artikkel Päikesekiirgus tuleb aluseks võtta. Loomulikult võib selles teha kõiki vajalikke parandusi. Andres (arutelu) 6. oktoober 2015, kell 21:44 (EEST)

Artikkel on hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Vaadake viidete vormistus üle, s.t. kuidas autorite nimed ja pealkirjad on esitatud, kus on punkt või sulud jne.
tähenduses "kuni" kasutatakse ilma tühikuteta mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips. See kehtib nii arvude kui nt asukohtade nimede vahel.
Loetelud on vormistatud väga korrektselt, kiidan!
"Mitu" ei ole arv, mida saaks panna mitmusesse. Ehk siis, "mitmete" ei ole päris õige vorm. Parem paljude või mitme.
Väga hea, et olete sisse toonud ka Eesti.
Kui need muudatused tehtud, on artikkel veel parem.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 11:46 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ETaimsaare/Tegevusruum
***************************
Artikkel on nii sisuliselt kui ka keeleliselt hästi koostatud. Artikkel on selge ja ülesehitus loogiline. Ka allikaid on palju kasutatud.
Artiklit võiks illustreerida ka mõni pilt.
Täpsemad parandusettepanekud leiate järgmiselt lingilt: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=01EAC9B (hiirega märgistatud alale minnes leiate alt kommentaari).
Arvude vahele pannakse mõttekriips, mitte sidekriips (vt allikaloetelus üle).
Kas leiaksid materjali ka eestlaste tegevusruumi(de) kohta? Kas ja kes on seda uurinud? Tulemused?
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 11:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hleis/Jätkusuutlik arhitektuur
***************************
Sõnastus on selge ja hea.
Jooniste allkirjadel peab punkt olema lause järel.
Säästev energia kasutus - kirjutaks selguse mõttes kokku: Säästev energiakasutus. Selle peatüki alt võtaks tootmise ära, sest see peaks eraldi olema.
elu aja - peab olema üks sõna eluaja.
"Võimalikult suures mahus kohalikke ja alati olemasolevate eneriaallikate kasutamiseks, tuleks hoonele teha asukoha põhjalik analüüs." - lause jäi segaseks, ehk saate ümber sõnastada.
Joonis peaks eesti keeles olema.
"PV paneelid" - sidekriipsuga kokku: "PV-paneelid".
"Tavalised efektiivsused on poest vabalt kättesaadavatel päikesepaneelidel 4-28% ümber." - parem oleks: "umbes 4-28%". Mida need protsendid tähendavad? Nii palju Maale jõudvast päikeseenergiast saab paneel kätte? Tuleks öelda seal.
"sinna, kus on keskmine tuulekiirus üle 6,7 m/s.8 " - miks siin number 8 on? Trükiviga?
LOÜ lühend tuleks kohe selle termini esmamainimisel välja tuua sulgudes. Lisaks tuleb seda käänata: "LOÜd põhjustavad".
"Arusaamade muutumised Mõistet „jätkusuutlikus“ on siimaani ehitusega seostatud peamiselt erinevate ehitustehnoloogiate kaudu." - siin on midagi nihu läinud.
"Kui minna üle tehnilisest poolest, on mõned teadlased hakanud arhitektuuri seostama ka inimese ja looduse omavaheliste seostega." - võiks lihtsalt alustada lauset: "Mõned teadlased on hakanud..."
Päikesega vee soojendamise peatükk ei sobi taastuvenergia tootmise alla. Võiks olla alapeatükk kasutuse all, nii nagu kütmise, ventilatsiooni ja jahutuse peatükk.
"Materjalide jätkusuutslikuse standardid" - trükiviga.
" 22 jätkusuutlikus arhitektuuris püütakse" - miks see number seal alguses on?
Mis on hall vesi?
Hoone kuju ja asend võiks olla alapeatükk materjalide all. Siis tuleks see materjalide peatükk ümber nimetada. See võiks ka rohkem üleval olla, sest jätkusuutlikku arhitektuuri lugema tulnud inimene huvitub ilmselt kõigepealt sellest.
Jäätmemajanduse peatükk on kuidagi isoleeritud - kas saaks selle ära kaotada ja selle teksti kuhugi mujale sobitada?
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 18:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkill94/Avaveeline märgala
***************************
Artikkel on väga hästi kirjutatud. Ülesehitus on igati loogiline ning artikkel moodustab selge ja põhjaliku terviku.
Tubli, et oled kasutanud nii palju erinevaid (sh võõrkeelseid) allikaid.
Oleks väga hea, kui artiklit illustreeriks ka mingi pilt.
Väga hea, et oled sisse toonud ka teema seose Eestiga.
Mõned keelelised tähelepanekud ja parandused:
ing. k. -> ingl
Pinetop ja Lakeside -> Pinetopi ja Lakeside'i
30-aastakeskmise -> 30 aasta keskmise
Hollandis Flevolandis [6] -> punkt puudu
Euroopas pole avaveeliste märgalade rajamine olnud nii laialdane, kui Põhja-Ameerikas. -> Euroopas pole avaveeliste märgalade rajamine olnud nii laialdane kui Põhja-Ameerikas.
on hapniku nõudvate protsesside -> on hapnikku nõudvate protsesside
[põhjavesi|põhjavee]] -> siselingi viga
Sobivad hästi savikatel muldadel olevad rohumaad, mida enam ei kasutata ning saviste põhjadega ammendatud freesturbaväljad. -> Sobivad hästi savikatel muldadel olevad rohumaad, mida enam ei kasutata, ning saviste põhjadega ammendatud freesturbaväljad.
Võimalused, mida saab kasutada külmade kliimade tehismärgalapuhastites on: -> Võimalused, mida saab kasutada külmade kliimade tehismärgalapuhastites, on järgmised:
Avaveelise märgala kavandamise võib jagada kaheks, suuruse kalkuleerimine ja füüsikalised omadused. -> Avaveelise märgala kavandamise võib jagada kaheks – suuruse kalkuleerimine ja füüsikalised omadused.
20-30 cm paksune -> 20–30 cm paksune (arvude vahele mõttekriips)
Astangudid ehitades -> Astanguid ehitades
sisemine savi kiht -> sisemine savikiht
vähendamiseks kui astangu ehitamiseks kasutati liivaseid või muid läbilaskvaid materjale -> vähendamiseks, kui astangu ehitamiseks kasutati liivaseid või muid läbilaskvaid materjal
kallakuid 10:1 või 20:1 kasutatakse kui madalasse kaldaäärsesse alasse soovitaks luua mitmekesiseidelupaiku. -> kallakuid 10:1 või 20:1 kasutatakse siis, kui madalasse kaldaäärsesse alasse soovitakse luua mitmekesiseid elupaiku.
otsa ülesse keeramisest -> otsa üleskeeramisest
kaitseala|kaitsealad]] -> siselingi viga
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 12:28 (EET)
23.11.2015:
ja olid määratud luht/soo/tiik puhastussüsteemina. -> ja olid määratletud luht/soo/tiik puhastussüsteemina.
õli tööstuses -> õlitööstuses
Külgede soovitav pikkuse ja laiuse suhe 10:1 ning veesügavus 0,2—0,4 m -> Külgede soovitav pikkuse ja laiuse suhe on 10:1 ning veesügavus 0,2—0,4 m
hüdraulilisle ringle. -> hüdraulilisele ringile.
Llaanemets (arutelu) 23. november 2015, kell 10:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkupits/Jõgeva reoveepuhasti
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Üle võiks vaadata, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole. Siselingid võiks asuda tekstis, mitte pealkirjades.
Artikli struktuur on väga hea!
Palun vaadake üle viidete vormistus, s.t. kuidas autorite nimed ja pealkirjad on esitatud, kus on punkt või sulud jne.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips. Kohati olete kasutanud õiget kriipsu, kohati lühikest.
arvu ja ühiku vahele käib tühik, erandiks on %. Aastaarvude kirjutamisel pole enamasti vaja kasutada lühendit a.
arvu komakohad eraldatakse alati koma, mitte punktiga. Nt 4-5meetrit - mõttekriips ja tühik.
Enne Jõgeva reoveepuhasti rajamist, puhastas linna vett - siia pole koma vaja.
Võimalusel tasuks lugemisselguse huvides lauset alustada sõna, mitte arvuga, nt "90-ndatel võeti linna poolt vastu otsus...".
"90-ndatel võeti linna poolt vastu otsus" - parem 90ndatel võttis linn vastu otsuse. Aktiivlaused on alati paremad kui poolt- jm konstruktsioonid.
"ehitustööd algasid 1997, lõplikult valmis jaam 1999 ning tööd alustas 2000 aastal" - aastal 1997, aastal 1999.
Eesti vee-ettevõtete liit - kolm järjestikust sama tähte eraldada sidekriipsuga.
samapalju - pigem lihtsalt sama
On väljaarvutatud - tegusõnalises vormis peaks "välja arvutatud" lahku kirjutama. Parem sõnajärg oleks aga hoopis "Välja on arvutatud".
enamus osakesi - „enamus“ tähendab konkreetset arvulist ülekaalu, vastandiks vähemus. Siin sobiks pigem suurem osa vm.
"Sete, mis põhja vajub, kogutakse sealt " - puudu kõrvalllause lõpu koma.
"Kuigi eelsetitis muda ja vesi eralduvad vähesel määral, siis enne biorekatorisse jõudmist nad suunatakse..." - parem sõnajärg oleks nt "Kuigi eelsetitis eralduvad muda ja vesi vähesel määral, suunatakse nad enne biorekatorisse jõudmist...". "Siis" käib kokku pigem ajamääratlusega, nt "kui". "Kuigi" puhul on parem alustada kõrvallauset öeldisega.
"mis ei taha hästi tsentrifuugile alluda" - formaalsem sõnastus oleks "mis ei allu kergesti tsentrifuugile".
"Järgnevas loetelus toon välja mõned tähtsamad" - mina-vormi tasub vältida nii siin kui lõputöös. Võimalusel vormistada kogu tekst umbisikuliselt. Kuigi selle üle vaieldakse, milline vorm lõputöös kõige parem oleks, kuna vahel on vaja kuidagi endale viidata.
Kui need parandused ära teete, saab artikkel juba väga heaks.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 11:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkurg/Nitrifikatsioon
***************************
Veel tähelepanekuid
Äkki leiate siit lisamiseks mõne sobiva pildi?
lämmatikuringes > trükiviga
eutofeerumise > trükiviga
katalüüsaatorit > ühe ü-ga
oksüdatsiooist > trükiviga
läbiviivaid > 2 sõna
aineid.[3] > ühtlustage, kas viite ees on tühik või ei
Protsessi käivitamiseks > Protsessi alustamiseks
reaktsioonid saab > koma vahele
„Nitrifikatsiooni mikrobioloogia“ peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
NH33 > trükiviga
autotroof sest > trükiviga
aktiivmuda protsessis > kokku (linkige)
sidumiseks bioogilist protsessi > bioloogilisse protsessi sidumiseks ?
aktiivmuda tehnoloogias > kokku
denitrifkatsiooni protsesse, ehk > denitrifkatsiooniprotsesse ehk
reovees olevad erinevad lämmastikuvormid üle nitriti nitraatideni > reovee lämmastikuvormid nitritite abil nitraatideks ?
O2-e > O2
redutseeritakse, ning > koma pole
erialdub > trükiviga
koostise ja koguse ning ilmastikuolude muutusele vastavalt > koostisele ja kogusele ning ilmastikuolude muutusele vastavalt
Vikipeedia lehti allikatena kasutada ei saa. Piisab, kui viitate nendele tekstis sees siselinkidega.
Viidete peatüki ees peaks olema pealkiri „Viited“. Lisage lõppu ==Viited== kaks looksulgu viited kaks looksulgu.
Hästi!
Annn (arutelu) 17. november 2015, kell 13:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liselleluks/Denitrifikatsioon
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Hea oleks, kui leiaksite artiklit illustreerima mõne sobiva pildi või skeemi.
Viited on üldiselt hästi vormistatud, kuidi korda tuleks teha kaks viimast.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
arvu komakohad eraldatakse alati koma, mitte punktiga.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
vähe hapnikku, mitte hapniku.
Pseudomonas ja Alcaligenes perekonna bakteritele - puudu punkt.
Denitrifiteerijavate bakterid: - siin oleks parem nt "Denitrifiteerijavate bakterid on nt" ilma koolonita, siis on see korrektne öeldisega lause.
Kui süsteemi pole hiljuti NO3- lisandunud, pärsib see - puudu kõrvallause lõpu koma.
inhibiitor ite - ebavajalik tühik.
Nitraatidest saab vabaneda, kasutades denitrifikatsiooni protsessi - koma.
Reovett saab puhastada, kombineerides Anammox protsessi osalise denitrifikatsiooniga - sama siin.
Paljudes kohtades on puudu tühikud punktide järel. Palun vaadake see üle terves artiklis.
Tavaliselt lisatakse reovett peale denitrifikatsiooni protsessi süsinikku.
Denitrifikatsioon käigus redutseeritakse NO3-N-i NO2-N-iks heterotroofsete denitrifitseerijate bakterite poolt. - poolt-konstruktsioonist parem on peaaegu alati aktiivlause, ehk siis bakterid redutseerivad.
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 12:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Markulel/Biometaan
***************************
Ülesehitus on väga hea.
Kui sa tood näiteid toorainest, siis ära rohkem enam selle kohta näiteid järgmisel mainimisel too. Ning loetelus käib samuti koma järele tühik. Ära jt-lühendi ette koma pane. Parem oleks üldse võtta jt-lühend ära ning kirjutada nt loetelu ette: (nt silo, läga, sõnnik, reoveesete).
Puhastamise peatükk võiks olla alapeatükina tootmisprotsessi peatüki all.
Võiks kohe alguses seletada, mis on veeldamine - kas sain õigesti aru, et biometaan külmutatakse vedelale kujule?
Väga hea ja aktuaalne teemavalik!
29. okt
"Biogaasi puhul on eesmärgiks gaasi eraldamine toormaterjalist , mille puhul ei ole vajalik metaani puhtal kujul eraldamine." - gaasi ees on üks üleliigne tühik jäänud, koma ees ei tohiks tühikut olla.
"+37 kraadise" - parem: "37-kraadise".
"Süsinikdioksiidi, veisiniksulfiidi, veeauri" - õige: "veeauru".
"55-st jaamast" - numbrile pole vaja käändelõppu lisada, kuna käändest saab aru järgneva sõna järgi.
"2011.aastal" - tühik puudu: "2011. aastal". Vaata need kohad uuesti üle, mujal teistel aastaarvudel oli ka siin tühik puudu.
"-163 kraadise" - parem: "-163-kraadise".
"jääb loomasöödana kasutamata ja toiduks väärindamata" - jääb järel üleliigne tühik.
***************************
Kasutaja arutelu:Mehoomatalo/DDT
***************************
Artikkel on hästi koostatud ja piisavalt liigendatud ning ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Üle võiks vaadata ka, kas kõik terminid, mida tavalugeja ei mõista, on siselingitud - isegi, kui konkreetse mõiste kohta veel artiklit kirjutatud ei ole. Linkida võib ainult nimisõnu ning enamasti ainsuses.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata.
Viidete vormistusest: Igale viitele peab vastama üks Viki viite number (antud juhul siis 1-11), mida siis tekstis kasutatakse. Uurige juhendist, kuidas seda korda teha.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
Michigani järve ökosüsteemi uuringus leiti: - sellises konstruktsioonis pole koolonit tarvis, kuna eelneb tegusõna ehk tegemist on tavalise ilma koolonita loeteluga.
Samuti on mõttekriips üleliigne siin: Järve põhjamuda sisaldas - 0014 mgDDT/kg. Selle loetelu puhul tuleks aga paremini lahti kirjutada, kas kalad jt ise sisaldasid DDT-d. Igas reas võiks sel juhul tegusõna korrata ning kriipse pole siis vaja.
USA ja Ameerika ei ole sünonüümid, Ameerika viitab kogu maailmajaole.
Mõttekriips on pikem kui sidekriips. Nt peaks seda kasutama siin: Palju oleneb sellest, kas tegemist on ühekordse kokkupuutega - akuutne toksilisus või korduva kokkupuutega - krooniline toksilisus.
Vaadake üle, kas paksus kirjas esitatud sõnad võiks hoopis siselinkida või ei peaks nad paksus kirjas olemagi.
Oma insektitsiidse omaduse tõttu oli DDT väga levinud koduses majapidamises - kas kogu maailmas või mingis piirkonnas? NIng mis perioodil?
Rahvakeeli nimetati seda “dust” (hääldati palataliseeritult) - kuna juttu on vaheldusmisi suurematest ja väiksematest piirkondadest, võiks mainida, mis keeles seda sõna kasutati.
Palun vaadake üle aastaarvud. Enamasti peaks kasutama ka sõna "aasta", nt aastal 1997 või 1997. aastal. Erandiks on nt "jaanuaris 1998". Samas teistpidi oleks õigem "1997 aasta jaanuaris". Nt "pälvis ta 1948 Nobeli", "1938 oli Kreekas" jm.
Mis riigi Neapoli peate silmas?
Pt "Ajalugu ja kasutamine" on üsna segase struktuuriga. Esiteks on ka kasutamise osa pigem ajalooline, seega võiks kogu pt nimi olla Ajalugu ja seda võiks jagada nt "avastamine" ja "kasutamine maailmas" vm. Praegu ei ole selge, mille poolest Ajaloo osa Kasutamisest erineb, kuna mõlemad on ajaloolised, ning segane on ka, miks peatükk algab hoopis mõjuga putukatele.
"Pärast seda hakkas tootmine ja kasutamine vähenema. Seda põhjustas Ameerika kirjaniku Rachel Carsoni raamat „Hääletu kevad“. Antud raamat juhtis tähelepanu..." - palju parem sõnastus oleks nt "pärast Ameerika kirjaniku Rachel Carsoni raamatu „Hääletu kevad“ ilmumist x aastal hakkas DDT tootmine ja kasutamine vähenema, kunaraamat juhtis tähelepanu...". Alati tasub tekst üle lugeda mõttega seda tihendada. Sõna "antud" tasub aga üldse vältida, see on enamasti kantseliitlik ja sisutühi.
konsentratsioonides, mitte kondentratsioonides.
Vaheühendite pt vajaks sissejuhatust. Mis need üldse on, miks need olulised on ja kuidas tekivad.
Mis on "Vees peaaegu lahustumatu ja vastupidav keskkonnatingimustele nagu kuumus, valgus ja temperatuur"? See peaks ikka lausest selguma.
"Eemaldades mehhaaniliselt üks klooridest" - ühe, mitte üks. Lisada võiks ka, millelt eemaldatakse.
Pinnases DDD ja DDE on mõne hinnangu kohaselt isegi ohtlikumad kui DDT - parem sõnajärg oleks "Pinnases on DDD ja DDE mõne hinnangu kohaselt isegi ohtlikumad kui DDT". Öeldis peaks olema teisel kohal. Samuti siin: "Tõenäoliselt liiguvad need osakesed hoopis hingamisteede kaudu neeluni".
DDT ja DDE, nagu ka teised kloororgaanilised ühendid, kutsuvad loomades esile hormonaalse vastuse, kuna sarnanevad östrogeenile - puudu komad.
California ülikool võiks olla eesti keeles.
Üldiselt on artikkel hea, kuid soovitan selle algusest peale üle lugeda, pannes tähele, kas kõik on loogiline. S.t. kas peatükkide sissejuhatused annavad arusaama, millest on juttu, kas peatükkide liigendus on ikka päris loogiline ning kas iga skeemi ja loetelu tähendus on selge.
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 13:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkaljuvee/Kasvuhooneefekt
***************************
Kasvuhooneefekti skeem on päris efekte, paar tähelepanekut
päikesekiirgus väikse tähega
eneriga > trükiviga
fossiilsete kütuste
põletamine > ühele reale
1838 edasi > 1838
esmaskordselt > esmakordselt
pilvedes. enamik > lause algus suure tähega
Nendel lainepikkustel neelavad kasvuhoonegaasid, mis on suuresti läbipaistvad sissetulevale päikesekiirgusele, rohkem > Nendel lainepikkustel neelavad rohkem kasvuhoonegaasid, kust päikesekiirgus kergesti läbi tuleb ?
suureneb neeldumine ja > suurenevad neeldumine ja
Mõelge allkiri ka teisele pildile.
Ühtlustage, kas viited on lõpust punktiga või mitte.
Hästi! Annn (arutelu) 23. november 2015, kell 13:03 (EET)
Aitäh õigel ajal esitatud ja kasuliku artikli eest! Tekst on üpris loetav, kuigi kohati liiga toortõlkeline.
Tähelepanekuid
Lisage illustratsioone. Nt midagi siit (joonised tuleb muuta eestikeelseks).
kiirgus planeedi atmosfäärist soojendab planeedi pinda kõrgema temperatuurini, võrreldes ilma atmosfäärita planeediga > planeedi atmosfääri kiirgus soojendab planeedi pinda kõrgema temperatuurini kui ilma atmosfäärita planeedi puhul
struktuuri sees > kasvuhoone sees ?
Inimese tegevused, peamiselt fossiilsete kütuste põletamine ja metsade raiumine on > Inimtegevus, peamiselt fossiilsete kütuste põletamine ja metsade raiumine, on
naturaalset kasvuhooneefekt > mis on naturaalse kasvuhooneefekti ja kasvuhooneefekti vahe?
„History“ peatükk peaks olema mõistagi „Ajalugu“, sellist viga saaks vältida artiklile ka pärast avaldamist pilku heites.
põhjendas John Tyndall kasvuhooneefekti olemasolu läbi eksperimentaalsete vaatluste > tõestas John Tyndall kasvuhooneefekti olemasolu eksperimentaalsete vaatlustega
Rohkem koguseliselt väljendas kasvuhooneefekti > mis see tähendab? Kasvuhooneefekti defineeris põhjalikumalt?
esmaskordselt Nils Gustaf Ekholm > esmakordselt, linkige nimi
aastal:“Kontrollimata fossiilkütuste põletamine põhjustab kasvuhooneefekti“. > aastal: “Kontrollimata fossiilkütuste põletamine põhjustab kasvuhooneefekti.“ Tegelikult võiks igal pool kasutada Vikipeedia jutumärke.
enamus > enamik, muutke igal pool
palju pikemad, kui lainepikkused, mis neeldusid maapinnal > palju pikemad maapinnal neeldunud lainepikkustest
veeauru (tähtis kasvuhoonegaas) > tähtsa kasvuhoonegaasi veeauru
Alas, kus kiirguslikud efektid on tähtsad, idealiseeritud kasvuhoonemudel muutub realistlikuks > Idealiseeritud kasvuhoonemudel muutub realistlikuks alas, kus kiirguslikud efektid on tähtsad
4-100 > „kuni“ tähenduses mõttekriips
Nendel lainepikkustel neelavad kasvuhoonegaasid, mis on suuresti läbipaistvad sissetulevale päikesekiirgusele, rohkem > Nendel lainepikkustel neelavad rohkem kasvuhoonegaasid, kust päikesekiirgus kergesti läbi tuleb ?
atmosfääri kiht > kokku
kontsentratsiooni suureneb > koma vahele
enamik kahe erineva aatomiga gaasid > enamik kahe eri aatomiga gaase
aatomiga gaasid > aatomiga gaase
infrapunast kiirgust > infrapunakiirgust, muutke ka mujal
infrapunasele > infrapunale
infrapunases alas > infrapunaala
36-70 > „kuni“ tähenduses mõttekriips, muutke ka mujal
füüsiliselt realistlik > ei saa aru. füüsikaliselt realistlik? Lihtsalt realistlik?
läbi inimtegevuse tuntakse kui suurenenud (või antropogeenset) kasvuhooneefekti > inimtegevuse tõttu nimetatakse suurenenud (või antropogeenseks) kasvuhooneefektiks
See suurenemine läbi inimtegevuse on põhiliselt põhjustatud atmosfääri CO2 taseme tõusust. > Inimtegevus on kõrgendanud CO2 taset. (CO2 alanumbriga siin ja mujal)
Kõige hiljutisema > aastaarvuga, see ei pruugi jääda hiljutisimaks
enamus globaalse keskmise temperatuuri tõusust väga tõenäoliselt põhjustatud antropogeensete kasvuhoonegaaside kontsentratsioonide suurenemisest > Maa keskmine temperatuur tõusnud peamiselt antropogeensete kasvuhoonegaaside tõttu
põletamisel ja ka teiste tegevuste, näiteks tsemendi > põletamisel, aga ka näiteks tsemendi
aastatel 1960 kuni 2010 313 > 1960.–2010. a 313
(~300 ppm)[27] > punkt puudu
nii madalast kui 180 ppm-st > 180 ppm-st
muutused CO2 kontsentratsioonis põhiliseks teguriks kliimamuutuses > CO2 kontsentratsiooni muutused kliimamuutuse põhitegurid
Enamik allikad seletavad > Enamik allikaid seletab
päris kasvuhoones > kokku
ultraviolett ja lühilainelises infrapunases alas > ultraviolett- ja lühilainelises infrapunaalas
klaaskatuse ja –seinte > sidekriips
Tänu infrapunasele läbipaistmatute kasvuhoonegaasidele ka kasvuhooneefekt mõjutab Maad kui tervikut; ei esine konvektiivset jahtumist, kuna õhk ei pääse Maalt. > Infrapunaste läbipaistmatute kasvuhoonegaaside tõttu mõjutab kasvuhooneefekt kogu Maad. Konvektiivset jahtumist ei toimu, kuna õhk jääb Maale.
kasvuhooneefekti mehhanism on erinev > kasvuhooneefekt ei toimu niiviisi
soojene põhiliselt läbi kasvuhooneefekti > soojene ainult kasvuhooneefekti tõttu
Kasvuhoone töötab põhiliselt, lubades päikesel soojendada > Kasvuhoones soojendab päike
siis hoides ära neeldunud soojuse lahkumise läbi konvektsiooni > neeldunud soojus ei lahku konvektsiooni tõttu
Maad tänu sellele, et kasvuhoonegaasid > Maad, kuna kasvuhoonegaasid
siis kiirgab energiat, millest osa läheb tagasi Maale > kiirgab peamiselt Maale tagasi minevat energiat
tavaliselt klaas või plastmass > tavaliselt klaasist või plastmassist
Need soojenevad põhiliselt, kuna päike soojendab maad ja sisu, mis siis soojendavad õhku > Päike soojendab neid materjale, maad ja sisu, mis omakorda soojendavad õhku
akna; temperatuur > koolon semikooloni asemel
näitas 1909. aastal eksperimentaalselt > tõestas 1909. a eksperimendis
Nõnda kasvuhooned peamiselt toimivad > Nõnda toimivad kasvuhooned
Kontrastiks kasvuhooneefekt soojendab Maad mitte > Seevastu soojendab kasvuhooneefekt Maad, mitte
See protsess võib esineda päris kasvuhoonetes, aga on võrdlemisi ebatähtis. > Kasvuhooneefekti võib kasvuhoonetes toimuda, kuid see pole keskse tähtsusega.
Titaanil > Titanil
kasvuhooneefekt, tema > koolon koma asemel
infrapunasele kiirgusele > infrapunakiirgusele
Pluto on ka külmem, kui arvata võiks, kuna lämmastiku aurumine jahutab teda > Pluuto on külmem kui varem arvati, kuna seda jahutab lämmastiku aurumine (linkige Pluuto)
Kasvuhoonegaaside teke Eestis > kasvuhoonegaasid Eestis
tonni süsinikdioksiidi ekvivalenti > kas see „ekvivalenti“ on vajalik?
LULUCF mõju > LULUCF-i mõju
alates 1990. aastast kasvuhoonegaaside heitkogus 45,7% võrra vähenenud võrreldes 2013. aastaga > 2013. a kasvuhoonegaaside heitkogus 45,7% võrra väiksem kui 1990. a
eletri > trükiviga
tööstusprotsessid ja –toodete > sidekriips
mille panus on > kust tuleb
CO2ekv > CO2-ekv
ekv)[39] > punkt puudu
Ühtlustage autorite nimede kirjutust viidetes. Nt perenimi, koma eesnimi punktiga.
Muutke ülejäänud „vaadatud“ kuupäevad ka eestipäraseks.
305–7 > kirjutage leheküljenumbrid välja
Lisage linke, näiteks kõik ühendid tuleks linkida ja kirjutada alanumbritega.
Muidu tubli töö!
Annn (arutelu) 12. november 2015, kell 13:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TPalmre/Toidujäätmed
***************************
Hea sõnastus ja ülesehitus.
Viitenumber käib kirjavahe-/lauselõpumärgi või sõna järele ilma tühikuta.
"Nii nagu üldiselt on jäätmete defineerimine vastuoluline teema ja otsustatakse tihtipeale lähtuvalt kontekstist, siis kehtib sama ka toidujäätmete kohta." - jääb natuke segaseks, kas nii oleks parem: "Üldiselt on jäätmete defineerimine vastuoluline teema ja seda otsustatakse tihtipeale lähtuvalt kontekstist; sama kehtib sama ka toidujäätmete kohta."
Definitsiooni peatüki kahe esimese lõigu vahele pole tühja rida vaja.
ÜRO alapeatükis tuleks esimese lause järele kooloni asemel panna punkt.
"ny toidu annetamine" - trükiviga. Parem on sõna näiteks siin mitte lühendada.
"kadusid elanikelt ja kaubandusettevõtetest (toidupoed ja restoranid), tänavakohvikutest, köökidest ning allikatest nagu töötajate söögitoad või puhvetid" - mõttekordus, võiks lihtsalt öelda: "elanikelt ja kaubandusettevõtetest nagu kohvikud, restoranid, toidupoed, puhvetid."
"Majanduslike faktorite tõttu nagu erinevad regulatsioonid ja kvaliteedi ning välimuse standardid [14] võivad samuti põhjustada toidujäätmete tekkimist," - sõnastus läks natukene viltu, õige oleks ju: "Majanduslikud faktorid, nagu ...., võivad samuti põhjustada..."
"Teisalt võivad pakendid vähendada neid jõupingutusi, mida tehakse toidujäätmete vähendamiseks, kuna näiteks rikuvad jäätmeid, mida muidu saaks kasutada loomasöödana." - kuidas pakendid rikuvad jäätmete kasutamist loomasöödana?
"endiselt tervisele kahjutu toiduga tegelemiseks ärmiselt erinevad poliitikad" - trükiviga, õige oleks äärmiselt.
"Mõningad poed pingutada" - õige oleks ju: "Mõned poed pingutavad".
Selletõttu tuleb kirjutada lahku.
"Arenguriikides rohkem kui 40% kaost esineb pärast saagikoristust ja töötlemise faasis" - sõnastuse probleem, kirjutage nii: "Arenguriikides esineb rohkem kui 40% kaost töötlemise faasis ja pärast saagikoristust"
"Sellest leiti, et võrreldes väga kõrgelt arenenud lähinaabritega on Eesti kodude toidukadu pigem tagasihoidlik[28] " - enne viitenumbrit peab punkt olema.
"120eurot aastas" - tuleb lahku kirjutada: 120 eurot
Viiteid teistele Vikipeedia artiklitele võib ja tuleks julgelt lisada, kasvõi näiteks Euroopa Liit, biomass, jäätmekäitlus. Isegi siis, kui artiklit pole veel kirjutatud.
***************************
Kasutaja arutelu:Agneskuus/vaht
***************************
Sõnastus on hea; artikli struktuur on loogiline.
"Erinevaid vahtusid kasutatakse igapäevaelus märkamatult palju," - siin peab koma asemel olema koolon.
"habemeajamisvaht ja piimavaht kohvil," - siin peab koma asemel semikoolon olema.
Jooniste allkirjadel peab punkt olema.
Peab olema rohkem viiteid teistele Vikipeedia artiklitele (nt capuccino, Plateau piir, kile, lamell).
"10-1000" - kuni märk peab olema mõttekriipsuga kirjutatud (vt [[1]])
in situ peab kaldkirjas olema, kuna on võõrkeeles.
Loeteludel peab olema iga loetelu elemendi järel semikoolon ning viimase elemendi järel punkt.
Joonisele ei tohiks viidata tekstis, piisab sõnalisest kirjeldusest ja sellest, kui joonis on teksti kõrval.
"mõõtes esmalt vahu tiheduse" - osastavas oleks parem: "mõõtes esmalt vahu tihedust".
"palju kasutust toitudes, vahukoorest jäätiseni." - neutraalsem sõnastus oleks: "palju kasutust toitudes, nt vahukoor ja jäätis."
"Samuti kasutatakse vedelaid vahtusid palju kosmeetikas, šampoonide, hambapasta ja raseerimisvahtude näol." - "... kosmeetikas, nt šampoonides, hambapastas, raseerimisvahtudes."
"Avatud pooridega vaht on näiteks pesušvamm, suletud pooridega vaht aga matkamatt" - pange teisele ka näiteks juurde: "Avatud pooridega vaht on näiteks pesušvamm, suletud pooridega vaht aga näiteks matkamatt,"
"muutes metallvahud ülikergeks" - parem oleks: "mille tõttu on metallvahud ülikerged."
"75-95%" - kuni-kriips on ka pikemat sorti kriips, sama pikk kui mõttekriips (vt ülal).
"erinevaid rakendusi: nad on head" - elutu asja kohta tuleb kasutada asesõna need.
"polü(vinüülkloriidist)" - kas sobib ka kirjutada lihtsalt polüvinüülkloriidist?
"Mõlemas tingimuses muutub polümeer vedelaks ning sinna on võimalik lisada gaasi, temperatuuri või rõhu langemisel gaas eraldub ning polümeer taheneb üheaegselt, mille tulemusena moodustub lõpuks käsnalaadne struktuur" - siin oleks parem semikoolonit kasutada: "Mõlemas tingimuses muutub polümeer vedelaks ning sinna on võimalik lisada gaasi; temperatuuri või rõhu langemisel gaas eraldub ning polümeer taheneb üheaegselt, mille tulemusena moodustub lõpuks käsnalaadne struktuur."
"võileivakonstruktsioonid" - selle ette sobib panna nii öelda.
--ElvaOlle (arutelu) 20. november 2015, kell 23:10 (EET)
Muutsin need asjad ära. Natuke tagasisidet koolonite-semikoolonite-komade kasutusest: 1) loengus tehti meile selgeks, et koolonit sobib panna ainult siis, kui loetelu ees on kokkuvõttev sõna (esimeses muudatuse punktis kokkuvõtvat sõna ei ole). Siiski on mõistlik ka minu arvates koolon panna, kuna järgneb selgitav osa. 2) Samuti tehti loengus selgeks, et kui on numbriline/täheline loetelu, siis käivad loetelu elementide järele kindlasti komad ja kindlasti mitte semikoolonid. Minu arvates sobivad mõlemad.
Lihtsalt et keeleteadlased võiksid omavahel kokku leppida, kuhu ja mida siis panna. Ei tea, kas see tagasiside läks nüüd õigesse kohta. :)
***************************
Kasutaja arutelu:Akossas/Molübdeen-disulfiid
***************************
Väga hea, selgesti loetav.
Midagi on nihu läinud: artiklil pole peatüki pealkirja vaja, sest suur pealkiri tuleb Vikipeedias niikuinii pärast ise.
Mõned esimesed peatükid on alapeatükina vormistunud, kuni Saamiseni. Need peaks peatükkidena vormistatud olema.
Sõna libistama ei pea jutumärkides olema - tegemist ju ongi libistamisega?
Joonise allkirja järel peaks punkt olema.
"kuid suudavad siiski vähendada hõõrdumist kahe pinna vahel, mis hõõrduvad teineteise vastu." - viimast osalauset pole vaja. Lihtsalt: "kuid suudavad siiski vähendada hõõrdumist kahe pinna vahel."
"kuni 350C°-seid temperatuure" - parem oleks lihtsalt: "kuni 350°C temperatuure"
"Teda kasutatakse tihti erinevates õlides, olles seejuures väga tähtsaks osaks näiteks lennukimootorite tööea säilitamises" - lihtsamalt on alati parem: "Seda kasutatakse tihti erinevates õlides ja on seejuures väga tähtis osa näiteks lennukimootorite tööea säilitamises."
"kui õli- ja vedelike baasil töötavate määrdeainete taluvustemperatuur." - õli järele pole siin sidekriipsu vaja.
"Ka tänapäeval pannakse suurt rõhku MoS2 triboloogiliste ja elektrooniliste omaduste uuringutele. MoS2 rakendusi on uuritud nii fotoelektrokeemias kui ka mikroelektroonikas" - võtaks siit lause algusest sõna ka ära.
Ajaloo peatükk võiks kõige esimene peatükk olla.
Joonise all olevale sõnale "Molübdeniit" tuleb punkt lõppu panna.
"Lahjendatud happed ja hapnik teda praktiliselt ei mõjuta" - aine on elutu olend, tuleks kasutada asesõna see. Sellele järgnevas lauses samuti ning edaspidi ka. Kasutage brauseris otsimise funktsiooni (harilikult ctrl + f) ja otsige kõik 'ta', 'nad' (peab olema 'need'), 'teda' (peab olema 'seda') sõnad üles.
"olübdeen avastati 18. sajandi lõpus. kuid teda sisaldavat" - kuid ees peab siin koma olema.
Rohkem viiteid peab olema teistele Vikipeedia artiklitele, nt teadlased, volfram, isegi Jaapan, Rootsi, maakoor, väävel jne.
"Teda kasutatakse tihti erinevates õlides,ja on" - ja ette ei käi siin koma ning peaks jällegi olema asesõna seda.
"mis on kõrgem, kui õli ja vedelike baasil" - siin ei käi kui ette koma, sest tegemist on võrdlusega.
"Niiskuse imandumisel" - õige vorm on: "imendumisel".
"seega grafiidi määrdeomadused on parimad" - sõnajärg võiks olla: "seega on grafiidi määrdeomadused parimad..."
"et väävliaatomid MoS2 pinnal ühenduvad väärismetallidega" - siin on jällegi vaja sõnajärge muuta: "et MoS2 pinnal ühenduvad väävliaatomid väärismetallidega"
"Teadlased Massachussets Institute of Technology-st (MIT) alustasid 2013" - parem sõnasgtus: "Teadlased Massachussetsi Tehnoloogiainstituudist (Massachussets Institute of Technology, MIT) alustasid 2013. aastal..." Selles samas lauses olevat "MoS2" tuleb seda käänata: "MoS2-te".
--ElvaOlle (arutelu) 22. november 2015, kell 17:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:GeorgNiit/ Süsiniknanotorude funktsionalisatsioon
***************************
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi koostatud. Väga hea, et oled kasutanud ka pilti.
Mõiste määratlus Süsiniknanotorude funktsionalisatsioon võiks olla kõige alguses paksus kirjas enne sisukorda. Määratlus algab artikli pealkirjaks oleva märksõnaga, mis on rasvases kirjas ja võimalusel ainsuse nimetavas käändes. Sellele võiks järgneda selgitus ning seejärel võiks tulla sisukord ja ülejäänud sisuosa. Need 3 funktsionaliseerimise meetodit võiks olla Punkt 1 ja 1.1, 1.2. 1.3. Kogu see esimene lõik võiks olla kokkuvõtlikult kõige alguses enne sisukorda.
Praegu on artikkel pisut lühike. Artikli sisuosa peab olema vähemalt 8000 tähemärki (koos tühikutega, aga ilma viidete ja Vikipeedia vormistuseta).
Viitamisest. Ühe viite mitmekordsel kasutamisel kasutatakse korduvviitamist. Teil viited nr 6-10.
Keelelised parandused leiate järgmiselt lingilt: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=6510D53 (hiirega kollasele alale minnes leiate parandatud variandi)
Llaanemets (arutelu) 16. november 2015, kell 19:38 (EET)
24.11.2015
Süsiniknanotoru võib vaadelda kui kokku rullitud grafeenilehte, kus iga süsiniku aatom on seotud kolme naabersüsinikuga selline ehitus annab nanotorule erakordse tugevuse ning kõrge elastsusmooduli, -> Süsiniknanotoru võib vaadelda kui kokku rullitud grafeenilehte, kus iga süsiniku aatom on seotud kolme naabersüsinikuga. Selline ehitus annab nanotorule erakordse tugevuse ning kõrge elastsusmooduli,
parandad -> parandada
lisafunktsionalisserimist -> lisafunktsionaliseerimist
süsinkahelaid -> süsinikahelaid süsinknanotorudes -> süsiniknanotorudes
Erinevate defektide - viisnurk-kuusnurk paari defekti, Stone- Wales`i defekti, strukturaalsete deformatsioonide, mis on muide põhjustatud nanotorude keerdumisest, tagajärjel moodustuvad nanotorudele uued aktiivsemad piirkonnad, mida oleks lihtsam ning mõistlikum funktsionaliseerida. -> Erinevate defektide – viisnurk-kuusnurk paari defekt, Stone- Wales'i defekt, strukturaalsed deformatsioonid, mis on põhjustatud nanotorude keerdumisest – tagajärjel moodustuvad nanotorudele uued aktiivsemad piirkonnad, mida oleks lihtsam ning mõistlikum funktsionaliseerida.
Esiteks -> Esiteks,
mehanilisi -> mehaanilisi
[4],[5] -> viiteindeksite vahele pole koma vaja
suurest pindala-ruumala suhtes -> suurest pindala-ruumala suhtest
Nimelt süsiniknanotoru elektroodile, mis asub lahuses, kus on leidub just seda reagenti, millega soovitakse nanotoru funktsionaliseerida, rakendatakse konstantne pinge ja voolutugevus, -> Nimelt lahuses asuva süsiniknanotoru elektroodile, kus on leidub just seda reagenti, millega soovitakse nanotoru funktsionaliseerida, rakendatakse konstantne pinge ja voolutugevus,
reagendist(orgaanilised radikaalid) -> reagendist (orgaanilised radikaalid)
ühekihilistele süsiniknanotorudele kui ka üksikutele -> ühekihilistele süsiniknanotorudele kui ka üksikutele torudele
reaktiivseid rühmasid(nitreen) -> reaktiivseid rühmasid (nitreen)
OsO4-ja -> mis ja?
puhastada., samas -> puhastada. Samas
Internetiallika puhul lisatakse teksti järel oleva viite lõppu allika kasutamise aeg (lisaks elektroonilisele aadressile).
Llaanemets (arutelu) 24. november 2015, kell 09:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JLilloja/Isopropüülalkohol
***************************
Sõnastus on hea, esialgu pole palju parandusi.
Sissejuhatus peab olema ilma pealkirjata enne sisukorda.
"Isopropüülalkoholi oksüdeerimisel tekib vastav ketoon ehk siis atsetoon" - parem sõnastus oleks: "Isopropüülalkoholi oksüdeerimisel tekib vastav ketoon - atsetoon."
"[[oksüdeerija}}na näiteks kroomhapet," - kas see on trükiviga? Siin samuti: "[[[orgaaniline süntees|orgaanilistes sünteesides]]"
( PBr3 ) - peab olema ilma tühikuteta sulgude vahel.
"Jaapanis, Euroopas ja Ameerika Ühendriikides toodeti aastal 1994 1,5 miljonit tonni isopropüülalkoholi." - parem oleks: "Jaapanis, Euroopas ja Ameerika Ühendriikides toodeti 1994. aastal 1,5 miljonit tonni isopropüülalkoholi."
"Kaudset hüdraatimist, kus võib kasutada madalakvaliteetset propeeni, domineerib" - õige oleks, et kaudne hüdraatimine domineerib, sama ka siin: "otsest hüdraatimist on Euroopas rohkem levinud".
"Tehniline atsetoon hüdrogeenitakse vedelas faasis Raney nikli või vase ja kroomoksiidi segu juuresolekul , et saada isopropüülalkoholi." - parem oleks selline järjekord: "Et saada isopropüülalkoholi, hüdrogeenitakse tehniline atsetoon vedelas faasis Raney nikli või vase ja kroomoksiidi segu juuresolekul."
"See protsess on kasulik kui toimub koos" - kui ette käib siin koma.
"Ameerika Ühendriikides kasutati aastal 1990 45 tonni" - jällegi tuleks arve lahutada: "1990. aastal 45 tonni".
"60 – 70%" - kuni-kriips on ilma tühikuteta.
"Kuigi isopropüülalkholi saab põhimõtteliselt kasutada tuimestina , on tal mitmeid negatiivseid puuduseid" - koma ette ei käi tühikut.
"niinimetatud „kütust kuivatavates“ lisandites" - kui olete juba öelnud niinimetatud, pole enam jutumärke vaja.
"teda on õhus" - elutu asja kohta tuleks kasutada asesõna see.
"70 kilogrammisele" - sidekriipsuga: "70-kilogrammisele".
Ohutus ja toksikoloogia tuleks ühendada ning pealkirjaks panna "Ohtlikkus".
Ajaloo peatüki võiks kaotada ning selle tekst panna sissejuhatusse.
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 18:12 (EET)
Esimeses lauses kordub isopropüülalkohol kaks korda.
"lisades natuke mõnd anorgaanilist soola" - natuke pole vaja öelda, lugeja saab ju isegi aru.
"söögisool" - peab ka osastavas käändes olema, söögisoola.
"see ei ole ohutu joomiseks" - võiks äkki lihtsamalt: "see on tervisele ohtlik" või "see on mürgine"?
"−70" - miinuse märk on lühem kui mõttekriips.
"Seda on võimalik saada kui kasutada" - siin käib kui ette koma.
"Kasutades fosfortribromiidi (PBr3) on võimalik isoprpüülalkoholist saada 2-bromopropaani ning propeeni saab kui isopropanooli kuumutada koos väävelhappega." - selle võiks lihtsalt kaheks lauseks teha.
"tonni isopropüülalkoholi. [8]" - viitenumbri eest tuleb tühik ära võtta.
"atsetooni hüdrogeenimist.[8] [9]" - viitenumbrite vahelt tuleb samuti tühik ära võtta.
"kas siis gaasifaasis või vedelas faasis ning tahke" - sõna siis on üleliigne.
"hürdaatimisprotsessid" - trükiviga.
"kui toimub koos lisaatsetooni tootmise reaktsiooniga nagu on kumeeniprotsess" - parem oleks: "kui toimub koos lisaatsetooni tootmise reaktsiooniga nagu kumeeniprotsess.".
"mingit jälge, erinevalt etanoolist" - sõna erinevalt ette ei käi koma.
"Lisaks on ta üsnagi mittemürgine, seda eriti võrreldes" - elutu asja kohta tuleks kasutada asesõna see. Pärast koma võtaks sõna seda maha, kuna see on üleliigne. Sellele järgnevas lauses olete jälle kasutanud selle kohta elusa olendi asesõna.
"maailmas aastal 2011 umbes" - parem oleks "... maailmas 2011. aastal umbes..."
"mis keelavad selle kasutamise" - parem oleks: "mille tõttu seda ei kasutada."
"Isopropüülalkoholi aur on tihedam kui õhk ning on tuleohtlik kui seda on õhus 2–12,7%" - teise kui ette käib siin koma.
"Seda tuleks eemal hoida kuumusest ning leegist" sõnajärg võiks teine olla: "Seda tuleks kuumusest ja leegist eemal hoida."
--ElvaOlle (arutelu) 21. november 2015, kell 13:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MVeinla/Gaasisensorid
***************************
Artikkel on üldiselt nii keeleliselt kui sisuliselt hästi ja arusaadavalt kirjutatud.
Artiklit võiks illustreerida ka mõni pilt.
Viitamisest. Vaata palun artikkel ühtsuse seisukohast üle (et kas kasutad tühikuid lauselõpupunkti ja sellele järgneva viiteindeksi vahel või mitte; praegu on kord nii, kord naa. Sama asi ka ühe lause käiva kohta viiteindeksi puhul - kas on lause sees enne punkti või punkti järel).
Tekstis peaks kasutama ka siselinke artikliga oluliste sõnade puhul (osad sõnad artikli algusest olen ära märkinud, kuid vaata ka ise selle pilguga artikkel palun üle). Siselink on link, mis viib samakeelse Vikipeedia sees mõnele teisele artiklile või leheküljele. Sinine link on siselink, mis viitab olemasolevale leheküljele. Kui oled sinise lingi taga olevat lehekülge hiljuti külastanud, on see link tumesinine. Punane link on siselink, mis viitab veel mitte-eksisteerivale leheküljele (nimetatakse ka "katkiseks lingiks", mis ei tähenda, et punased lingid oleks vähem väärtuslikud kui sinised). Kui oled punase lingi taga olevat lehekülge hiljuti külastanud, on see link helepunane. Siselingi moodustamiseks tuleb sõna või sõnaühend redigeerimiskastis ümbritseda kahekordsete kandiliste sulgudega. Näiteks Vikipeedia. Salvestamisel ilmub link kas sinise või punasena, olenevalt sellest, kas lingitav lehekülg on olemas.
Võrguväljaannetele lisatakse allikate loetellu ka kuupäev, mil seda kasutatud on (vaadatud kp).
Siit leiate artikli koos parandustega (kollaselt): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=B4151C1
Llaanemets (arutelu) 13. november 2015, kell 17:59 (EET)
23.11.2015
vastaselektrooodil -> vastaselektroodil
Gaasid, mille molekulid on sümmeetrilised, infrapuna ei neela, näiteks hapnik ja lämmastik -> Gaase, mille molekulid on sümmeetrilised, infrapuna ei neela, näiteks hapnik ja lämmastik
kus ainus suurem erinevuse on see -> kus ainus suurem erinevus on see
mehaanliselt -> mehaaniliselt
Kõrge rõhu all hoitavad gaasid tekitavad lekkimisel tihti kõrge sagedusega inimesele tajumatut heli -> Kõrge rõhu all hoitavad gaasid tekitavad lekkimisel tihti kõrge sagedusega heli, mis on inimesele tajumatu.
Esimene pooljuhtsensor loodi 1968. aastal ning mis suutis mõõta süsivesinikke -> Esimene pooljuhtsensor, mis suutis mõõta süsivesinikke, loodi 1968. aastal.
Arvude vahele käib mõttekriips – (viidete loetelus lehekülgede numbrite vahele).
Viitamisest veel. Kui Teil on viide kogu lõigu (või enam kui 1 lause kohta), siis käib viide ikka lausete/lõigu lõppu punkti järele. Eelmise kommentaari mõte oli see, et artikli ulatuses võiks teha ühtseks, et kas lõigu viimase punkti ja viiteindeksi vahel on tühik või ilma tühikuta. Pange palun ikka viiteindeks lõigu lõppu pärast punkti (näiteks ilma vahetühikuta). Kui viide käib 1 lause kohta, pannakse viiteindeks tõepoolest enne punkti lause sisse.
Llaanemets (arutelu) 23. november 2015, kell 16:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RKrautmann/Titaandioksiid
***************************
Artikkel on väga sisukas ja ülevaatlik ning ka keeleliselt väga hästi koostatud. Samal teemal leidub Vikipeedias lühike artikkel (https://et.wikipedia.org/wiki/Titaandioksiid), kuhu saate oma valmisartikli millalgi kopeerida ning üheks tervikartikliks kirjutada.
Autor on kasutanud väga palju pilte, mis on väga hea. Viimane pilt on aga ingliskeelne. Eestikeelses artiklis peavad aga ka piltide tekstid olema eestikeelsed. Kui see pilt on Commonsis olemas, siis saate selle pildi ehk endale alla laadida ning seejärel mõne programmiga eestikeelseks muuta. Ja siis taas Wikimedia Commonsisse üles laadida.
Viitena kasutatavate veebiallikatele kirjutatakse juurde ka kuupäev, mil seda vaadatud on.
Siit lingilt leiate oma artikli koos parandusettepanekutega (kollasele alale hiirega minnes): http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=B145758
Llaanemets (arutelu) 14. november 2015, kell 10:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ttooming/Hüdrotermiline karboniseerimine
***************************
Artikkel on nii sisuliselt kui keeleliselt üldiselt hästi kirjutatud. Artiklit võiks illustreerida ka pilt/pildid.
Määratlus (hürdotermiline karboniseerimine) võiks olla artikli alguses esimeses lauses. Enne sisukorda. Vt vormistusreeglite juhendit: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid Kogu praegune 1. lõik sobib artikli algusesse.
Peatükk „Ülevaade“ oleks siis nr 1 jne.
Alapeatüki 3.4 lõpus pole punkti vaja
Ptk 4.2 pealkiri: Funktsionaliseeritud süsinikmaterjalid
Viidetega on vist mingi probleem. Teksti sees viiteindeksile peale klikkides peaks saama kohe alla viite juurde.
Kui ühe lause või lausete kohta on kaks või enam viidet, siis pannakse mõlemad või kõik viiteindeksi numbrid eraldi nurksulgude sisse, mitte komadega ühe nurksulu sisse.
Ei leidnud ühtegi siselinki tekstist.
Viidete loetelus viited nr 2 ja 3: lingid pole avatavad, vaata palun üle.
Pealkirjade vorming vaata palun üle. Sama tasemete (ala)pealkirjade fondid peaksid ühesugused olema.
Siit lingilt leiate oma artikli koos konkreetsete kommentaaride ja parandusettepanekutega: http://www.wikicomment.ut.ee/a?u=6CB85A4
Llaanemets (arutelu) 22. oktoober 2015, kell 20:57 (EEST)
03.11.2015:
[1],[2] -> koma ei ole viiteindeksite vahele vaja
vahemikku 300-800 C -> vahemikku 300–800 C (arvude vahele mõttekriips)
-nagu süsiniknanotoru, grafiit -> nagu ees olevat kriipsu pole vaja
Kõige uuritumad ühendi -> Kõige uuritumad ühendid
Viidetega on ikka midagi lahti - teksti sees viiteindeksile peale klikkides, peaks see viima viitenimekirjas oleva viite juurde. All enne pealkirja Viited on kõik 4 tekstis esinevat viiteindeksit, mis viivad vastava allikani. Teksti sees olevad indeksid peaksid selliselt käituma.
keemilisi-, füüsikalisi ja elektrokeemilisi omadusi -> keemilisi, füüsikalisi ja elektrokeemilisi omadusi
HTK protsessi vaheühendid on furaanilaadsed ühendid -> HTK?
küllastuskonsentratsioonini -> küllastuskontsentratsioonini
Osa süsiniku -> Osa süsinikku
[[1],[3]] -> [1][3] (topeltsulgusid pole vaja; koma pole vaja)
[1-3] -> 1, 2 ja 3 kõik eraldi nurksulgude sisse ja ilma komata
Llaanemets (arutelu) 2. november 2015, kell 19:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HKaldmaa/Hakk
***************************
Siin tuleks kohe aluseks võtta olemasolev artikkel Hakk. Andres (arutelu) 18. november 2015, kell 10:35 (EET)
Seal ei ole ju teksti? Selle infokasti tahaks ja peaks küll säilitama, aga ma ei tea, kuidas seda oma tekstile lisada. Või käib asi vastupidi? Lisaks oma teksti sinna? HKaldmaa 18. november 2015, kell 16:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:IReinula/Maastikugeneetika
***************************
Artikkel on väga hästi nii keeleliselt kui sisuliselt kirjutatud. Tegemist on väga informatiivse ja loogiliselt ülesehitatud artikliga, mida on mõnus lugeda.
Eri osade pikkused on tasakaalus ning ka viitamine on korras.
Artiklis pole aga ühtegi siselinki. Linkida on kasulik märksõnu, mille kohta lugeja potentsiaalselt võiks soovida rohkem teada. Sidesõnu, tegu- ja omadussõnu ei lingita. Vaata oma artikkel palun selle pilguga üle. Siselingistada võiksid näiteks sõnad: geenivool, keskkonnategur, maastikuelement, geenitriiv, valik, korrelatsioon, maatriks, genotüüp, genoom, gameet, embrüo, tuultolmleja, putuktolmleja, liik, migratsioon, triiv jms.
Uusimad suunad –> uuemad suunad
uuringutest? -> küsimärk üleliigne
Kas oskad ka midagi kirjutada maastikugeneetikast kui teadusharust Eestis? Kas ja kui palju seda uuritakse vms?
Llaanemets (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 19:39 (EEST)
05.11.2015 keelelised parandusettepanekud:
Pildi pealkiri võiks olla lihtsalt Heterogeenne maastik Islandil
Üheks levinumaks tööriistaks on Manteli test ning osaline Manteli test. -> Üheks levinumaks tööriistaks maastikugeenetika uurimisel on Manteli test ning osaline Manteli test.
Tulemuseks on kaardid, mis on kergesti mõistetavad ning neid on võimalik kasutada illustreeriva materjalina. -> Tulemuseks on kaardid, mis on kergesti mõistetavad ning mida on võimalik kasutada illustreeriva materjalina.
Nüüd on hakatud rohkem kasutama ruumilisi analüüse. -> Kaasajal on hakatud rohkem kasutama ruumilisi analüüse.
Siin on välja toodud vaid mõned. -> Allpool on loetletud neist vaid mõned.
Maastikukaugus mõõdab kaugusi, koheldes maastikuelemente erinevalt. -> Maastikukaugus mõõdab kaugusi, vaadeldes maastikuelemente erinevalt.
Mõnedele maastikuelementidele antakse suurem takistuse määr kui teistele. -> Osadele maastikuelementidele antakse suurem takistuse määr kui teistele.
Määramise test on statistiline lähenemine, mis määrab isendi sellesse populatsiooni, kust tema mitmelookuseline genotüüp on kõige tõenäolisemalt pärit. -> See on statistiline lähenemine, mis määrab isendi sellesse populatsiooni, kust tema mitmelookuseline genotüüp on kõige tõenäolisemalt pärit.
töörphma -> töörühma
Tartu Ülikooli Ökoloogia ja Maateaduste Instituudi -> võib olla ka väikse tähega: Tartu Ülikooli ökoloogia ja maateaduste instituudi
Tsipe Aavik on näiteks avaldanud artikli hariliku käokanni looduslike ja taastatud populatsioonide mitmekesisusest -> Tsipe Aavik on avaldanud artikli hariliku käokanni looduslike ja taastatud populatsioonide mitmekesisusest.
Maastikugeneetikale on ette heidetud teadusharule omaste omaduste puudumist. -> Maastikugeneetikale on ette heidetud teadusharule iseloomulike omaduste puudumist.
Linnad on aga väga killustatud maastikuga ning seega saaks maastikugeneetika seal palju ära teha. -> Linnad on aga väga killustatud maastikuga, seega oleks maastikugeneetikal seal palju uurida.
Viiteloetelus: Applications, lk 1-2, -> arvudele vahele mõttekriips
Veebiallikatele, v.a. internetis olevatele artiklitete lisatakse juurde ka aeg, mil seda kasutatud on (nt vaadatud 20. oktoober 2015).
Oleks hea, kui Manteli testi alapeatükki saaks paar täiendavat-selgitavat lauset juurde kirjutada.
Llaanemets (arutelu) 5. november 2015, kell 10:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jkodar/Sitasitikas
***************************
Hästi loetav tekst.
Vikipeediasse ootaks pigem vähem folkloori kohta ja rohkem sitasitikast endast - seda võib kasvõi tõlkida ingliskeelsest Wikipediast. Folkloori osa ei pea ära viskama, aga tuleks kindlasti juurde kirjutada sitasitikast endast.
Allikatele ei ole viidatud viitenumbritega.
Tuleks kindlasti panna rohkem viiteid ka teistele Vikipeedia artiklitele; mida rohkem, seda parem.
Sissejuhatus on puudu - tõsta esimese peatüki tekst sissejuhatuse alla (enne sisukorda, ilma pealkirjata).
"leegende" - trükiviga.
"16-26(28)mm" - tuleb lahku kirjutada: 16–26 (28) mm. See esines ka edaspidi.
"metallroheline või –sinine" - siin peab sidekriips olema, mis on mõttekriipsust lühem.
Katkeid rahvapärimusest pole vaja eraldi välja tuua, piisab kirjeldusest.
Välimus võiks olla esimene peatükk, seejärel leviala ja elupaik (võiksid koos olla üks peatükk), seejärel eluviis, siis sarnased liigid ja lõpuks folkloori osa.
--ElvaOlle (arutelu) 14. november 2015, kell 15:58 (EET)
Aitäh nõuannete eest. Parandasin teksti vastavalt juhistele ja loodan, et sain selle paremaks. Jkodar (arutelu) 17. november 2015, kell 10:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jsikk/Fenotüübiline plastilisus
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Tekst on üsna loetav, kuid kohati liiga inglispärane.
Kommentaare
Lisage pilte, näiteks midagi siit.
Termin paksu kirja.
Sisuliselt igasugune biootiline > Peaaegu igasugune biootiline / Igasugune biootiline
plastilisust. . > kas siit on viide puudu või punkt üle?
ning hõlmab kõiki keskkonna poolt esilekutsutud fenotüübilisi muutusi > ning see hõlmab kõiki keskkonna esilekutsutud fenotüübilisi muutusi
sessiilse eluviisiga > sessiilse e püsipaikse eluviisiga, linkige lehele „Sessiilne organism“
ümberpaikneda > 2 sõna
plasitilisust > trükiviga
Näiteks Acyrthosiphon pisus, lehetäiliste ülemsugukonnast, omab võimet muuta oma reproduktiivset käitumist seksuaalse ja mitte-seksuaalse vahel > Näiteks Acyrthosiphon pisusel lehetäiliste ülemsugukonnast on võime muuta oma reproduktiivset käitumist seksuaalseks või mitteseksuaalseks
tiivad kui populatsioon ühel taimel muutub liiga arvukaks > tiivad, kui ühe taimeliigi populatsioon muutub liiga arvukaks
kontseptsiooni ka statistiliselt mudeldada > ei saa aru, mida mõtlete. Nähtust?
(ingl k. 'trait') > tsitaatsõna kursiivi ilma ülakomadeta, ingliskeelsetele terminitele pole mõtet linkida
Võrrandi ees ja taga liiga palju vaba ruumi.
totaalne > täielik
Terves loetelus sidekriipsude asemele mõttekriipsud.
mõõtmisevead > mõõtmisvead / mõõtmise vead
näitajad nagu > koma vahele
Seetõttu on eksperimentaalsetel katsetel, millel on kasutusel ka geneetiline struktuur (mis võib väljenduda kloonide kasutamises), väga suur potentsiaal fenotüübilise plastilisuse uurimisel. > Seetõttu on fenotüübilise plastilisuse uurimisel väga suur potentsiaal katsetel, kus on kasutusel ka geneetiline struktuur. Näiteks võivad need aidata kloonide loomisel. ? Tegelikult ma ei saa täpselt aru, mida mõtlete.
sellest kui > koma vahele
Vg ja Vgxe teadmata, kuid need osad väljenduvad sellegipoolest Ve kaudu. > Vg ja Vgxe teadmata, kuid need osad väljenduvad Ve kaudu. Muutke g, gxe ja e väikesteks nagu võrrandis.
adaptiivsed, ehk kohased > üleliigne koma
mitte-adaptiivne. Näiteks: peremehe mõjutamine parasiidi poolt. > mitteadaptiivne, näiteks kui parasiit mõjutab peremeest
Mõju mida avaldab keskkond isendile on oma olemuselt väga kompleksne > Keskkond avaldab isendile väga kompleksset mõju
on oma olemuselt adaptiivne või mitte > on adaptiivne või mitte
Iga muutus omab hinda ning tuleb mõne teise omaduse arvelt > omada saab ainult materiaalseid asju. Pigem „Iga muutus tuleb mõne teise omaduse arvelt“
mutatsioonpõhiseks > mutatsioonipõhiseks
võib olla on mõju, fenotüübilise varieeruvuse seisukohalt, suurem kui mutatsioonidel > võib-olla on fenotüübilise varieeruvuse seisukohalt mõju suurem kui mutatsioonidel
Seda peamiselt selletõttu > Seetõttu
juhuslikud, ehk > üleliigne koma
valiku survet suunata > mis on „valiku surve“? valik? valikut survestada?
evolutsiooni teoorias > kokku
Geenide ja keskkonna vahelise dihhotoomia, või vähemalt selle ekstreemsema vormi, kaotab fenotüübiline plastilisus ära > Fenotüübiline plastilisus kaotab vähemalt äärmusliku geenide ja keskkonna vahelise dihhotoomia
tasemel(transkriptsioon) > tasemel (transkriptsioonil)
(Epigenetic inheritance) > kas see ingliskeelne termin on siin vajalik? Kui on, siis väikse tähega ja kursiivi
Kontseptsioon > nähtus
20 erineva > 20 eri
Ecacanthothrip tibialis > kursiivi
jaotatud 20 erineva liigina > jaotatud 20 liigiks
fitnessi > asendage eesti terminiga, vt ka mujal
geograafilist ning ökoloogilist niši > š nagu k, p, t, nt kapp : kapi : kappi, nišš : niši : nišši. Mida selle niši all üldse silmas peate? Võimekust?
omab positiivset mõju näiteks levikule > aitab levikule kaasa
kasu tuleb adaptiivse geneetilise muutlikuse (adaptive genetic change) esilekutsumises > kasu on adaptiivse geneetiline muutlikkuse esilekutsumine. Kas ingliskeelset terminit on ikka vaja? Kui on, siis kursiivi.
mitte-adaptiivsed > kokku
ellujääda > 2 sõna
muutub järgneva 100 aasta jooksul meie kliima kardinaalselt > muutub kliima järgneva 100 aasta jooksul kardinaalselt. „Meie“ ei sobi akadeemilisse teksti
puhul kelle > koma vahele
mis ei pruugi soojeneva kliima tingimustes olla piisavalt kiire vastus > ei saa aru. Mis on „mis“ ja millele ta vastama peab?
ektotermilise kontrolliga (“külmaverelised”) > ektotermilise kontrolliga ehk n-ö külmaverelistel
otses > trükiviga
koosesisust > trükiviga
van der Waal’i > lõpp hääldub välja, nii et ülakoma pole vaja
Mageveetigu(Physa virgata) > tühik enne esimest sulgu
trade-off > kompromiss / vahetuskaup
eristaks kas > koma vahele
liigia > trükiviga
Enne viiteid liiga palju tühja ruumi.
Lisage linke
Vormistage viidetes kõik nimed ühtmoodi, nt perenimi, koma, eesnime esitäht, punkt vms
Vormistage viidetes kõik aastaarvud ühtmoodi, kas sulgude ees ja järel on punktid, kas on sulud
Mugavam oleks lugeda, kui lingiksite allika pealkirja, mitte ei kirjutaks eraldi lehekülje aadressi või PMID-d.
2621–6 > kirjutage leheküljenumbrid välja, vt ka mujal
Head soovides Annn (arutelu) 1. november 2015, kell 18:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KriKällo/Euroopa angerjas
***************************
Artikli autor on võtnud Vikipeedias juba olemasoleva artikli, mida ta on omalt poolt täiendanud.
Artikkel on üldiselt hästi ja selges keeles kirjutatud. Oli hea lugeda.
Mõned parandusettepanekud/märkused:
Seos eestiga? Mis seisus angerjas Eestis on?
Ptk 3.3.1 Veekogude kvaliteet
Taani bioloog Johannes schmidt -> Taani bioloog Johannes Schmidt
Ptk kudemine ja areng esimestelt lõikudelt viited puudu
Me teame seda sellepärast, et 20. sajandi alguses leidis Taani bioloog Johannes schmidt Sargasso merest väikesed (alla 1cm) angerja vastsed (inglise keeles leptocephalus) -> Sellele järeldusele jõudis et 20. sajandi alguses Taani bioloog Johannes Schmidt, kes leidis
Sargasso merest väikesed (alla 1cm) angerja vastsed (leptocephalus)
Piirkonda Sargasso meres, kus angerjas kudemas käib teatakse tänu sellele, et minnes arvatavast kudemispiirkonnst eemale kasvab vastsete pikkus ja vanus. Angerja kudemisaeg on Märtsist juunini. -> Piirkonda Sargasso meres, kus angerjas kudemas käib, teatakse tänu sellele, et minnes arvatavast kudemispiirkonnast eemale kasvab vastsete pikkus ja vanus. Angerja kudemisaeg on märtsist juunini.
Leptotsefaali -> lause sees väikse tähega leptotsefaali
ei ole väga teada. -> ei ole väga hästi teada.
Kuid vastsed kindlasti kasutavad oma rändel ka aktiivset transporti vastasel juhul oleks nende jõudmine euroopasse väga vähe tõenäoline. -> Vastsed kasutavad kindlasti oma rändel ka aktiivset transporti, vastasel juhul oleks nende jõudmine Euroopasse väga vähe tõenäoline.
Leptotsefaali staadiumi kohta üldiselt on meil küllaltki vähe teada ning nende esimese rände pikkus põhjustab teadlaste seas küllaltki palju erimeelsusi. -> Leptotsefaali staadiumi kohta üldiselt on küllaltki vähe teada ning nende esimese rände pikkus põhjustab teadlaste seas palju erimeelsusi.
Kuid enamasti arvatakse, et see jääb 1-3 aasta vahele[7]. -> Arvatakse, et see jääb 1–3 aasta vahele[7].
selective tidal stream transport -> selective tidal stream transport (kursiivi) Anguillicoloides crassus -> Anguillicoloides crassus Anguillicola crassus vs Anguillicoloides crassus -> kumb õige? Kasutad kahte varianti.
See, millal üleminek passiivselt transpordilt aktiivsele toimub oleneb eelkõige veetemperatuurist, mis peab jääma 10-15 kraadi vahele -> See, millal üleminek passiivselt transpordilt aktiivsele toimub, oleneb eelkõige veetemperatuurist, mis peab jääma 10–15 kraadi vahele
Siselingistada: Estuaar; termoregulatsioon, metabolism, embrüo
metabolismi- ja ujumise efektiivsus -> metabolismi ja ujumise efektiivsus
8-15 -> 8–15 3-8 -> 3–8 Arvude vahel kasutatakse mõttekriipsu (pikem kui sidekriips). Vaata üle ka viidete loetelust leheküljenumbrite vahel olevad kriipsud.
Inglise keeles Silver eel -> silver eel
Peale selle pakseneb nahk -> Lisaks pakseneb nahk
Olles muundunud Rändangerjaks lõpetab soolestik funktsioneerimise ning kala ei toitu enam -> Olles muundunud rändangerjaks, lõpetab soolestik funktsioneerimise ning kala ei toitu enam
5000-7500 km -> mõttekriips
euroopa rannik - > Euroopa rannik (Euroopa suure algustähega; vt üle ka teised tekstis)
Üldised detailid selle rände kohta on endiselt meile teadmata kuna puuduvad tehnoloogilised võimalused jälgida kaladel nii pikka rännet. -> Üldised detailid selle rände kohta on endiselt teadmata, kuna puuduvad tehnoloogilised võimalused jälgida kaladel nii pikka rännet.
Osalist rännet on siiski suudetud jälgida kasutades satelliiti (PSAT) -> Osalist rännet on siiski suudetud jälgida, kasutades satelliiti (PSAT)
200-1000m -> kriips
Jõudes Sargasso merre saavutavad -> Jõudes Sargasso merre, saavutavad
Enamasti võtavad kalad vertikaalseid rändeid ette, -> Enamasti võtavad kalad ette vertikaalseid rändeid,
Alates 2000. aastatest on maailma angerjavarud 1–5% tasemest enne 1980. aastaid -> tegusõna puudu (vähenenud?)
naha või toiduga -> naha või toidu kaudu
ning läks kõigest kümnend kuni parasiit oli juba Euroopas laialt levinud -> ning läks kõigest kümnend, kuni parasiit oli juba Euroopas laialt levinud
A.crassus on Euroopa angerja näol leidnud endale vaba nišši -> vaba niši pole ehk kõige parem keel. Oskad ehk ümber sõnastada?
E. Angerja võimekus -> Euroopa angerja?
primaar produktsiooni -> primaarproduktsiooni
poliitika ptk suure algustähega
[COUNCIL REGULATION (EC) No 1100/2007]  ?
2009.aastal vastu Angerja -> 2009. aastal
Angerja -> angerja
2013.aastal -> 2013. Aastal
klaasnagerjate -> klaasangerjate
1- 1,5 % ning mujal 5-10% -> mõttekriipsud arvude vahele
2015.aasta -> 2015. aasta
Pilt euroopa angerja elutsükkel - eestikeelses artiklis peavad ka piltide ja jooniste tekstid olema eestikeelsed. Püüa mõne pildiprogrammiga tekst eestikeelseks muuta ja siis pilt uuesti üles laadida.
Llaanemets (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 19:13 (EEST)
Sellele järeldusele jõudis 20.sajandi alguses Johannes Schmidt -> Sellele järeldusele jõudis 20. sajandi alguses Johannes Schmidt
Piirkonda Sargasso meres, kus angerjas kudemas, käib teatakse tänu sellele, et minnes arvatavast kudemispiirkonnst eemale kasvab vastsete pikkus ja vanus. -> Piirkonda Sargasso meres, kus angerjas kudemas käib, teatakse tänu sellele, et minnes arvatavast kudemispiirkonnst eemale kasvab vastsete pikkus ja vanus.
1-3 -> 1–3 (mõttekriips)
parasiidid (Anguillicoloides crassus) jne. [18] -> parasiidid (Anguillicoloides crassus) jne. [18]
siselingista: metabolism
Olles muundunud Rändangerjaks -> Olles muundunud rändangerjaks
Üldised detailid selle rände kohta on endiselt meile teadmata kuna -> Üldised detailid selle rände kohta on endiselt meile teadmata, kuna
Enamasti võtavad kalad ette vertikaalseid rändeid , -> Enamasti võtavad kalad ette vertikaalseid rändeid, et ....
Angerjavarud maailmas on kiiresti vähenenud. Alates 2000. aastatest on maailma angerjavarud 1-5% sellest tasemest, mis oli enne 1980. aastaid. -> Angerjavarud maailmas on kiiresti vähenenud. 2000. aastatest alates on maailma angerjavarud vähenenud 1–5% sellest tasemest, mis oli enne 1980. aastaid.
A.crassus on Euroopa angerja näol leidnud endale vaba nišši. -> A.crassus on Euroopa angerjal üsna laialdaselt levinud.
E. Angerja võimekus -> euroopa angerjas
Kasuta ühtselt kogu tekstis väljendit euroopa angerjas (osades kohtades praegu Euroopa angerjas, E. angerjas)
Angerja majandamiskava -> angerja majandamiskava
Ta elab ka Kanaari, Assoori ja Fääri ja Briti saartel ning Islandil,Läänemeres selle madala soolsuse tõttu ka meres -> Ta elab ka Kanaari, Assoori ja Fääri ja Briti saartel ning Islandil, ka Läänemeres selle madala soolsuse tõttu.
Kitsapealist angerjat hinnatakse rohkem sest ta on rasvasem -> Kitsapealist angerjat hinnatakse rohkem, sest ta on (tühik) rasvasem
Kuid tänapäeval arvatakse pigem, et need vormid näitavad seda, millises keskkonnas angerjas on üles kasvanud. -> Kuid tänapäeval arvatakse pigem, et need vormid sõltuvad sellest, millises keskkonnas angerjas on üles kasvanud.
küllaltki vähe infot angerja kudemisharjumuste kohta. [4] -> küllaltki vähe infot angerja kudemisharjumuste kohta.[4] (ilma tühikuta)
kudemispiirkonnst -> kudemispiirkonnast
Viidete ühtsusest. Võiksid kogu artiklis viiteindeksite kasutamise ühtseks teha (kui kasutad viiteindeksi ja puntki järel tühikut, siis tee seda palun kogu artikli lõikes; samuti siis kui kasutad viidet ühe lause kohta ning kasutad seda enne punkti - viimase sõna järel ja enne punkti lisa kõikjale tühikud või siis üldse ilma tühikuta).
See kui suurt osa mängib leptotsefaali rändel passiivne ning palju aktiivne transport, ei ole väga hästi teada. -> See, kui suurt osa mängib leptotsefaali rändel passiivne ning palju aktiivne transport, ei ole väga hästi teada.
1-3 aasta vahele -> mõttekriips arvude vahele
1-5% sellest tasemest -> mõttekriips arvude vahele
klaasangerjaks[8] . -> tühikut pole vaja
vastu voolu -> parem: vastuvoolu
Olles muundunud Rändangerjaks -> Olles muundunud rändangerjaks
Üldised detailid selle rände kohta on endiselt meile teadmata kuna puuduvad tehnoloogilised võimalused jälgida nii pikka kalade rännet. -> Üldised detailid selle rände kohta on endiselt teadmata, kuna puuduvad tehnoloogilised võimalused jälgida nii pikka kalade rännet.
Anguillicoloides crassus -> Anguillicoloides crassus (kogu tekstis)
läbi lõpuste, naha või toidu kaudu -> läbi lõpuste, naha või toidu.
Selle regulatsiooni kohaselt võttis ka eesti 2009. aastal vastu Angerja majandamiskava. -> Ka Eesti võttis 2009. aastal vastu angerja majandamiskava.
ICESe aruande kohaselt -> ICESe aruande järgi
Põhjamere klaasnagerjate arvukus -> Põhjamere klaasangerjate arvukus
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2015, kell 20:58 (EET)
05.11.2015:
klaasanagerjate -> klaasangerjate
Angerjal on kirjeldatud kaks vormi, kitsa- ja laiapealine. -> Angerjal on kirjeldatud kahte vormi, kitsa- ja laiapealine.
herneste juures nähakse angerjaid sagedamini kui mujal kuival maal selle pärast, et herne lehed säilitavad niiskust paremini kui teiste taimede lehed. -> herneste juures võib angerjaid näha sagedamini kui mujal kuival maal sellepärast, et herne lehed säilitavad niiskust paremini kui teiste taimede lehed.
Sellest tulenevalt on meil küllaltki vähe infot angerja kudemisharjumuste kohta .[4] -> Seega on küllaltki vähe infot angerja kudemisharjumuste kohta .[4]
Piirkonda Sargasso meres, kus angerjas kudemas käib, teatakse tänu sellele, et minnes arvatavast kudemispiirkonnast eemale kasvab vastsete pikkus ja vanus. -> Sargasso meres paiknevast angerja kudemispiirkonnast annab tunnistust ka see, et kui minna sellest piirkonnast kaugemale, kasvab vastsete pikkus ja vanus.
Kuid vastsed kasutavad oma rändel kindlasti ka aktiivset transporti, vastasel juhul oleks nende jõudmine Euroopasse väga vähe tõenäoline.[6] -> Vastsed kasutavad oma rändel ka aktiivset transporti, vastasel juhul oleks nende jõudmine Euroopasse väga vähe tõenäoline.[6]
Enne Euroopa rannikule jõudmist teevad vastsed läbi metamorfoosi ning muunduvad klaasangerjaks [8]. – viiteindeks ilma tühikuta
Pikka aega peeti angerjat obligatoorse katadroomsuse stiilinäiteks -> stiilinäiteks pole hea sõna, proovi ümber sõnastada
Obligatoorne katadroomsus tähendab seda, et kala peab rändama mageveekogusse, kust ta siis hiljem võtab ette rände merre, et seal kudeda. -> Selle järgi peab kala rändama mageveekogusse, kust ta hiljem võtab ette rände merre, et seal kudeda.
Kuid nüüdseks on teada, et angerjas on hoopis fakultatiivselt katadroomne liik. -> Nüüdseks on teada, et angerjas on hoopis fakultatiivselt katadroomne liik.
Üldised detailid selle rände kohta on endiselt meile teadmata, -> Üldised detailid selle rände kohta on endiselt teadmata,
Selle põhjal avastati, et sarnaselt mitmetele teistele kalaliikidele -> Selle abil on leitud, et sarnaselt
Angerjas võib tõesti laskuda sügavamatesse kihtidesse -> Angerjas võib laskuda sügavamatesse kihtidesse
Seega angerjate puhul arvatakse, -> Seega arvatakse,
jahedamasse kihti jälle selleks, -> jahedamasse kihti selleks,
Saasteained võivad põhjustada otsest kalade surma, kuid levinumad on juhtumid, kus need kahjustavad intensiivselt kalade elu ning paljunemise efektiivsust.[14] -> Saasteained võivad põhjustada otsest kalade surma, kuid enamasti kahjustavad need intensiivselt kalade elu ning paljunemise efektiivsust.[14]
vaba nišši -> vaba niši
Euroopa angerja arvukuse vähenemisel nähakse põhjust ka muutustes Sargasso meres. -> Euroopa angerja arvukuse vähenemine põhjustab muutusi ka Sargasso meres.
Selle kohaselt -> Selle järgi
Veebiallikatele, välja arvatud internetis olevatele artiklitete lisatakse juurde ka aeg, mil seda kasutatud on (nt vaadatud 20. oktoober 2015)
p. 365–376. -> arvude vahele mõttekriips
p. 1660-. -> siit leheküljenumber puudu? või on kriips lihtsalt üleliigne?
Llaanemets (arutelu) 5. november 2015, kell 11:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kärtkalve/Lemmikloomade parasiidid
***************************
Artikkel on väga huvitav ja selgesti loetav. Artikli ülesehitus on igati loogiline ja arusaadav. Tubli!
Mõned soovitused, tähelepanekud, parandusettepanekud: Esiteks, sõnad, mis võiksid siselingistada. Tegelikult on vikipeedias olemas artikkel järgmistele sõnadele: peremeesorganism, ehhinokokk, täi.
Sisukorrast: Peatükk nr 2 „Koerte ja kasside levinumad parasiidid“ võiks selguse ja loetavuse huvides olla veel omakorda kaheks jaotatud: 2.1 Siseparasiidid, kuhu alla siis 2.1.1 Ümarussid, 2.1.2 Lameussid; 2.2 Algloomad; 2.3 Välisparasiidid, 2.3.1 Lülijalgsed
Viitamisest: Vaata palun üle viitamine. Kui viide käib konkreetselt 1 lause kohta, on viiteindeks lause järel enne punkti. Praegu osades kohtades on punkti järel.
transplatsentaarselt.[6]. -> siin näiteks üks üleliigne punkt Selle pealkirja all sissejuhatuseks võiks paari lausega öelda nt et parasiidid on kõige enam kassidel ja koertel. Keelelised parandusettepanekud: Parasiitsed ektoparasiidid on kakirbud (putukad) ja puugid (lestad). – äkki sobiks siia ka sõna lestalised“ (saab ka siselingina kasutada, artikkel on vikis olemas)
Koerte ja kasside levinuimad parasiidid. -> levinumad Selle pealkirja all sissejuhatuseks võiks paari lausega öelda nt et parasiidid esinevad kõige sagedamini kassidel ja koertel (keskendud eeskätt just neile). Kõige alguses võiksid ka seda öelda. Nt et parasiidid esinevad lemmikloomadel kõige enam koertel ja kassidel vms.
Munad sattuvad väljaheidetega väliskeskkonda -> Munad satuvad väljaheidetega väliskeskkonda
saavutamisel, muutuvad nad nakatamisvõimeliseks -> saavutamisel muutuvad nad nakatamisvõimeliseks
nakkus kandub tiinelt loomalt järglasele ehk nakatumine toimub emakasiseselt ehk transplatsentaarselt -> Nakkus võib kanduda ka tiinelt loomalt järglasele. Sellisel juhul toimub nakatumine emakasiseselt ehk transplatsentaarselt.[6]. - > esimest punkti pole vaja. Viide käib eelneva paari lause kohta.
Toksokaroos on levinud haigus karnivooridel, mille kliinilisteks tunnusteks koertel ja ka kassidel on kõhulahtisus, isutus, kõhu suurenemine, aneemia, hepatiit, köha jne. -> Üks karnivooridel levinud parasiithaigus on toksakaroos. Selle kliiniliseks tunnusteks koertel ja ka kassidel on kõhulahtisus, isutus, kõhu suurenemine, aneemia, hepatiit, köha jne.
Tugeva nakkuse korral võib lõppeda ka surmaga -> Tugev nakkus võib põhjustada ka surma.
sellist haigust nagu untsinarioosi –> sellist haigust nagu untsinarioos
Selle aasta üks Tartu Ülikooli magistritöö on näidanud, et sellistes Eesti linnades nagu Tartu ja Kunda oli selle parasiidi esinemine kõige kõrgem võrreldes Elva, Rakvere ja Pärnuga. -> Ants Tull leidis oma 2015. aastal Tartu Ülikoolis kaitstud magistritöös, et sellistes Eesti linnades nagu Tartu ja Kunda oli selle parasiidi esinemine kõige kõrgem, võrreldes näiteks Elva, Rakvere ja Pärnuga.
liiki-- -> üks kriip üleliigne
põistang- paeluss -> põistang-paeluss
alveokokk- paeluss -> alveokokk-paeluss
Alveokokk- ja põistang- paelussi -> Alveokokk- ja põistang-paelussi
alveokokk- paelussi lõpp- peremees -> tühikud
Eriti koertel, kuid ka kassidel ja inimestel, esineb selline parasiitne -> Kassidel ja inimestel, kuid eriti koertel, esineb selline parasiitne
Latentselt -> varjatult
Hispaania Cordoba´s -> Hispaanias Cordobas
Eestis on lülijalgsetest looma parasiitidena tähtsad lestalised ja putukad -> Eestis esinevatest lülijalgsetest on loomade parasiitidena levinumad lestalised ja putukad
kuid peale selle paljud puugid kannavad ka borrelioosi -> kuid lisaks sellele kannavad paljud puugid ka borrelioosi
Tiivututest nugiputukatest esinevad koertel ja kassidel väive, täid ja kirpe. -> Tiivututest nugiputukatest esinevad koertel ja kassidel väivid, täid ja kirbud.
Parasitaarhaiguste laboratoorne diagnoosimismeetodid -> Parasiitaarhaiguste laboratoorsed diagnoosimismeetodid peatükis Parasitaarhaiguste laboratoorne diagnoosimismeetodid vt üle tühikud ja kriipsude pikkus: Koprouurimine—tehakse …
väljaheiteuurimise -> väljaheite uurimise
sakrotsüstide -> sarkotsüstide
Pildid -> eestikeelses artiklis peavad ka jooniste ja piltide tekstid olema eestikeelsed. Kas leiad eestikeelsed pildid või kas on võimalik mõne pildiprogrammiga tekst ära muuta ja eestikeelse tekstiga asendada?
Tööd oli väga hea lugeda ja kiidan töö varajase üleslaadimise eest samuti.
Llaanemets (arutelu) 19. oktoober 2015, kell 19:33 (EEST)
Lingistada tuleb ka neid sõnu, mille kohta artiklit ei ole.
Praeguste reeglite järgi on õige ka "sattuvad".
Hispaania linna nimi on Córdoba. Andres (arutelu) 20. oktoober 2015, kell 03:14 (EEST)
Sõna ehhinokokk võiksid siselingistada esmasel mainimisel juba. Ehk lauses Koertel ja kassidel esineb ka sellised paelusse nagu ehhinokokid ....
Lause Eestis on kaks liiki ehhinokokke-- Echinococcus granulosus ehk põistang-paeluss (kassidel ei esine) ja E. multilocularis ehk alveokokk-paeluss.[5] [7] -> Eestis on kahte liiki ehhinokokke – Echinococcus granulosus ehk põistang-paeluss (kassidel ei esine) ja E. multilocularis ehk alveokokk-paeluss.[5] [7]
Alveokokk-ja põistang-paelussi levitavad rebased -> Alveokokk- ja põistang-paelussi levitavad rebased
kui neelab alla elujõulisi mune keskkonnast -> äkki parem: kui neelab alla elujõulisi mune väliskeskkonnast
või nakkus kandub tiinelt loomalt järglasele -> või kui nakkus kandub tiinelt loomalt järglasele
Selle aasta üks Tartu Ülikooli magistritöö on näidanud, et sellistes Eesti linnades nagu Tartu ja Kunda oli selle parasiidi esinemine kõige kõrgem, võrreldes näiteks Elva, Rakvere ja Pärnuga [6]. -> 2015. aastal Tartu Ülikoolis kaitstud magistritöö on näidanud, et lemmikloomadel esines kõige enam helminte sellistes Eesti linnades nagu Tartu ja Kunda. Elvas, Rakveres ja Pärnus esines seda aga vähem.[6]
kirbud—nad on D. caninum´i vaheperemehed -> kirbud — nad on D. caninum´i vaheperemehed
kuid kährikul on lihtsalt nakkuse esinemine 20 korda madalam -> kuid kährikul on nakkuse esinemine 20 korda madalam
mis tavaliselt areneb varjatult[11]. -> mis tavaliselt areneb varjatult [11].
2006. aastal Hispaania Cordobas -> 2006. aastal Hispaanias Córdobas
Isospora canis´ist ja Sarcocystis´t -> Isospora canis´t ja Sarcocystis´t
Riskigrupiks on siiski rasedad ning immuunpuudulikkusega inimesed -> Riskigrupiks on rasedad ning immuunpuudulikkusega inimesed
Eestis erinevatest lülijalgsetest on loomade parasiitidena levinumad lestalised ja putukad.[14] -> Eestis erinevatest lülijalgsetest on loomade parasiitidena levinumad lestalised ja putukad [14].
Lyme´i tõbe -> Lyme´i tõbe
parasiitsed lestad nagu süüdiklestad (Sarcoptes) -> parasiitsed lestad nagu süüdiklestad (Sarcoptes scabiei)
Süüdiklest (Sarcoptes scabiei) närib naha epidermisesse käike -> Süüdiklest närib naha epidermisesse käike .... (enam pole ladinakeelset nime vaja korrata, piisab esmasel mainimisel)
Süüdiklestad enamasti kasse ei tabanda[14]. -> Süüdiklestad enamasti kasse ei tabanda [14].
näiteks koertel esineb S. scabiei var. canis[2]. -> näiteks koertel esineb S. scabiei var. canis [2].
tihi -> tihti
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2015, kell 19:54 (EET)
04.11.2015:
Vaata palun veel üle ülakomade kasutus tekstis: tsitaatsõnade käänamisel (nt Isospora canis´t ja Sarcocystis´t) kasutatakse sellist ülakoma ' (Isospora canis't) jne.
Umbes 30% looduses elavatest Eesti rebastest on nakatunud E. multilocularis´ega ning samuti võib kährikkoer olla alveokokk-paelussi lõpp-peremees nagu rebane, kuid kährikul on nakkuse esinemine 20 korda madalam (1,6%) [10]. -> parem': Umbes 30% looduses elavatest Eesti rebastest on nakatunud E. multilocularisga. Ka kährikkoer võib olla alveokokk-paelussi lõpp-peremees, kuid kährikul on nakkuse esinemine 20 korda madalam (1,6%) [10].
Ninalest tekitab koertel avastamist, vesist ninaeritus -> Ninalest tekitab koertel aevastamist, vesist ninaeritust ja ...
Koertel on tuntud ka sellised parasiitsed lestad nagu süüdiklestad -> Koertel esineb ka selliseid parasiitseid lestasid nagu süüdiklestad, ....
seega nii koeral, kassil kui ka inimesel võivad parasiteerida palju erinevaid liike kirpe -> seega nii koeral, kassil kui ka inimesel võib parasiteerida palju erinevaid liike kirpe
Lemmikloomade hulgas on kõige populaarsemad koerad ja kassid, seetõttu esineb neil ka lemmikloomadest kõige rohkem parasiite. -> Lemmikloomadena peetakse kõige sagedamini koeri ja kasse, seetõttu esineb neil ka kõige rohkem parasiite.
kus optimaalse temperatuuri saavutamisel muutuvad nad nakatamisvõimeliseks -> kus nad optimaalse temperatuuri saavutamisel muutuvad nakatamisvõimeliseks.
Peremees võib nakatuda, kui neelab alla elujõulisi mune väliskeskkonnast -> Peremees võib nakatuda, kui ta neelab alla elujõulisi mune väliskeskkonnast
2015. aastal Tartu Ülikoolis kaitstud magistritöö on näidanud -> 2015. aastal Tartu Ülikoolis kaitstud magistritöös uuriti lemmikloomadel esinevaid helminte erinevates Eesti linnades. Selgus, et Tartus ja Kundas esineb helminte kõige sagedamini, samas kui Elvas, Rakveres ja Pärnus esineb neid aga vähem [6].
Taenia perekonda kuuluvad liigid vajavad ka vaheperemeest, selleks võivad olla sead,närilised, lambad, kitsed jt imetajad.[7] -> Taenia perekonda kuuluvad liigid vajavad ka vaheperemeest, kelleks võivad olla sead, närilised, lambad, kitsed jt imetajad.[7]
Kassidel ja inimestel, kuid eriti koertel, esineb selline parasiitne viburloomnagu Giardia duodenalis, kes põhjustab haigust giardioos, mis tekitab pikaldase mõõduka kõhulahtisuse, millele ravi ei mõju. -> Kassidel, kuid eriti koertel, esineb selline parasiitne viburloom nagu Giardia duodenalis, kes põhjustab giardioosi. Giardioos tekitab pikaldase mõõduka kõhulahtisuse, millele ravi ei mõju.
Eestis on erinevatest lülijalgsetest loomade parasiitidena levinumad lestalised ja putukad -> Lülijalgsetest esineb Eestis loomade parasiitidena eelkõige lestalisi ja putukaid.
Llaanemets (arutelu) 4. november 2015, kell 16:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lsisask/Lihheniseerunud seente elurikkus
***************************
Väga loetav ja väga hea, et on palju Vikipeedia viiteid.
Joonisel võiks allkirja järel punkt olla.
Sisukorra all olevad alapeatükid tuleks ära võtta, selle tekst aga panna sissejuhatusse ette.
Seente perekondade loetelus peaks sulu ees olema tühik.
Alati ei ole võimalik, aga tuleks proovida vältida lause alustamist numbriga.
Vt lauset "Lisaks otsesele mõjule sambliku füsioloogiale, saasteained võivad mõjutada epifüütseid samblikke...". Muuda sõnajärge: "Lisaks otsesele mõjule sambliku füsioloogiale, võivad saasteained mõjutada epifüütseid samblikke..."
Võtmekomponent asemel võiks olla: väga oluline.
Igaks juhuks märgin, et siinne tekst sobiks valmimise järgselt liituma artikliga Samblikud ja moodustaks seal alapeatüki Elurikkus.
Lisaks tooksin välja, et Vikipeediale ei viidata. Ivo (arutelu) 23. oktoober 2015, kell 19:22 (EEST)
Mulle tundub, et siinne tekst ei moodustaks samblike artiklis eraldi alajaotust, vaid tuleks sinna laiemalt sisse põimida. Adeliine 1. november 2015, kell 14:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MKose/Värdkoorik
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga vähemalt üks on vaja üle vaadata.
Palun vaadake üle siselingid mille kohta pole veel artiklit: ehk tasub linkida mõnd veidi teist sõnastust, mille kohta on artikkel olemas. Linkida võib ainult nimisõnu.
Nad on puudega sümbiontses suhtes, moodustades ektomükoriisa - puudu koma.
"resupinaatne" ei peaks jutumärkides olema.
Morfoloogilise kirjelduse juures tasub vahepeal korrata, millisest liigist jutt on, kuigi seda ehk allikatekstis ie tehta: "Värdkooriku eoslava on pehme" jne. See teeb nii lõputöö kui Viki artikli teksti paremini loetavaks.
klamberjas vahesein võib puududa kuni olla sagedaselt - üsna ebaloomulik sõnastus.
Perekond värdkooriku esindajad - parem oleks värdkooriku perekonna esindajad.
Sõna „mitu“ mitmuses kasutada ei ole päris õige, kuna see tähistab juba niigi mitmust. „Mitmete“ asemel võiks kasutada „paljude“, „mitme“, „suure osa“ vm.
ehituskivi on ehk liiga kujundlik sõna (kahjuks), pigem ehitusmaterjal.
satub rohkem orgaaniliste süsinikühendite lagunemisel tekkivat kasvuhoonegaasi - süsihappegaasi - peaks kasutama mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
Üldiselt on tekst väga hästi sõnastatud ja kergestiloetav.
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 12:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mlmutso/põlismets
***************************
Huvitav, esimesed parandusettepanekud on käesolevalt lehelt kadunud. Kiidan ilusate piltide kasutamise eest ning viidete rohkuse ja korrektselt vormistamise eest.
Parandusettepanekud:
"Põlismets on ilma inimmõjuta välja kujunenud stabiilne ökosüsteem (kliimaks-kooslus), mille puistu koosneb eri vanuses (sealhulgas eakatest) puudest ning kus leidub eri kõdunemisastmes lamatüvesid. Viimased pakuvad eluvõimalusi paljudele erisuguste nõudlustega organismidele, suurendades nõnda koosluse liigirikkust. Põlismetsast võib alati leida inimpelglikke liike ehk inimpagejaid, kes majandatavates metsades elada ei saa." -> Parem oleks ilma tsitaadita: Põlismets on ilma inimmõjuta välja kujunenud stabiilne ökosüsteem (kliimaks-kooslus), mille puistu koosneb eri vanuses (ka eakatest) puudest ning kus leidub eri kõdunemisastmes lamatüvesid. Lamatüved pakuvad eluvõimalusi mitmetele erisuguste nõudlustega organismidele, suurendades nii koosluse liigirikkust. Põlismetsast võib alati leida inimpelglikke liike ehk inimpagejaid, kes majandatavates metsades seetõttu elada ei saa.
keeruakas essmärgid -> keerukaks eesmärgid
Definitsioone on loodud võttes arvesse metsa vastavust kindlatele kriteeriumitele -> Definitsioone on loodud, võttes arvesse metsa vastavust kindlatele kriteeriumitele.
suktsessiooni-, struktuurikriteeriumid, ja biogeokeemilised omadused. -> struktuuri-, suktsessioonikriteeriumid ja biogeokeemilised omadused.
Definitsiooni miinuseks on fakt, et nad ei paku -> Definitsiooni miinuseks on fakt, et see ei paku
ja toetab rikkalike toiduvõrgustike teket -> ja see toetab rikkalike toiduvõrgustike teket
Surnud ja surevad puud on põlismetsa iseloomulikud jooned ja toetavad rikkalike toiduvõgustike teket -> Surnud ja surevad puud on põlismetsale iseloomulikeks tunnusteks ja need toetavad rikkalike toiduvõrgustike teket
mis koosnevad seotud seentest ja selgroogsetest ja selgrootutest. -> mis koosnevad seotud seentest, selgroogsetest ja selgrootutest.
Erinevad epifüüdid nagu samblikud, brüofüüdid ja soontaimed elavad teiste puude pinnal, täites seal mitmeid olulisi funktsioone. -> Erinevad epifüüdid, nagu samblikud, brüofüüdid ja soontaimed, elavad teiste puude pinnal, täites seal mitmeid olulisi funktsioone.
Põlismetsale on iseloomulike tunnuste arenemine seotud suktsessiooniga -> Põlismetsale iseloomulike tunnuste arenemine on seotud suktsessiooniga
Taimeliikide iseloomustuse loetelu osa. Pole vaja kasutada numbrilist ja "mummulist" (•) loetelu mõlemat samal ajal. Vali, kas kasutad ainult numbreid või ainult •.
on tüüpilised keskmise lämmastiku kättesaadavusega muldadel -> on tüüpilised keskmise lämmastiku kättesaadavusega muldadele
Poruni matkarada asub Puhatu looduskaitsealal, mille pindala on 12 320 ha, asudes riigipiiri äärealadel -> Poruni matkarada asub Puhatu looduskaitsealal riigipiiri äärealadel. Põlismetsa pindala on 12 320 ha.
Sellest metsast leida Eesti kõige uhkema kasvuga pärnasid. -> Sellest metsast võib leida Eesti kõige uhkema kasvuga pärnasid.
Teksti sees pole kõige parem kasutada viidet artiklile järgmiselt: Loe Eesti looduse artiklit Järvselja põlismetsast. Kui oled kasutanud seda artiklit allikana oma tekstis, siis läheb see viidete loetellu ja saab omale viiteindeksi. Kui seda kasutanud allikana pole ja tahad lihtsalt lugejale teemaga seonduvat lisalugemist pakkuda, siis lisa see link pealkirjaga Vaata ka alla.
Leibak, E. 1998. Põlismets – põline varandus. Eesti Loodus, 5-6, pp. 503-506/ -> lõpus kaldkriips üleliigne
vt üle sõna suktsessioon tekstis. Paaris kohas praegu vigaselt suktsesioon
on stressitolerantse strateegiaga -> äkki parem: on stressitolerantsed
See on rakendatav meditsiiniliste ja biotehnoloogiliste uuringute jaoks -> See on rakendatav meditsiiniliste ja biotehnoloogiliste uuringute puhul
Riigid peavad ise arendama konservatsiooni strateegiad -> Riigid peavad arendama ühisvestlusi
ning loodusturismi arendamisel -> ning aitab kaasa ka loodusturismi arendamisele
Sellest metsast leida Eesti kõige uhkema kasvuga pärnasid -> parem: Sellest metsast leida Eesti kõige suurema kasvuga pärnasid.
Llaanemets (arutelu) 28. oktoober 2015, kell 11:32 (EET)
Huvitav, sellel leheküljel siin pole varem midagi olnud. Andres (arutelu) 28. oktoober 2015, kell 12:15 (EET)
05.11.2015
pikaaelised -> pikaealised
kus pioneerliikide regeneratsioon on lõppenud ning need on asendunud kesk- ja hilissuktsessiooni liikidega -> kus pioneerliikide regeneratsioon on lõppenud ning kus need on asendunud kesk- ja hilissuktsessiooni liikidega
Põlismetsade säilitamine ja arendamine teenivad inimühiskonnale kasu mitmes aspektis -> Põlismetsade säilitamine ja arendamine on ühiskonnale kasulik mitmes aspektis
Tee ka viimases artikli lõigus viiteindeksid muu tekstiga ühtseks - viiteindeks ilma tühikuga punkti järel.
Viiteloetelu. Arvude vahele pannakse mõttekriips (–). Vaata palun üle.
Enamike viidete lõpus on miskipärast / ? Pole vaja sinna.
Llaanemets (arutelu) 5. november 2015, kell 15:53 (EET)
***************************
Arutelu:Liivaherilased
***************************
Väga huvitav teema - tore oli lugeda!
Pealkirjad on vormistatud alapealkirjadena. Vaata teisi artikleid - pärast sissejuhatust kõik peatükid suure kirjaga ja joonega eraldatud.
Mõnes kohas on viide pisut valesti. Vikipeedias on viide alati pärast punkti. Viitenumbrit ei eristata tühikuga, käib kohe punkti järele. Mitme viitenumbri puhul pole viitenumbrite vahel tühikut. Juhul, kui viide on lause sees, siis tuleb viide sinnasamma. Nt "Õues oli palju õunu,[2] millest valdav oli maha pudenenud.[3][4]"
Mõnes kohas on ladinakeelne nimetus kaldkirja panemata jäänud.
Kas lauses "Liivaherilase sugu saab määrata näiteks tundla (antennae) lülide arvu järgi" peab just see kääne olema või võib ainsuse nimetav (antenna) ka olla? Lihtsalt selguse mõttes, kui teised ladina nimetused on kõik nimetavas käändes.
Lause "Liivaherilased said eksisteerida vaid koos ämblikega" võiks olevikus olla, sest nad saavad ju praegu ka ainult ämblikega koos eksisteerida.
Ülesehitus on väga hea, peatükid on loogilise järgnevusega.
29. okt
"Vastne kõverdab ennast nii ,et oleks" - õige: "nii, et"
"Juhul kui kookon moodustub hilissuvel või sügisel elab herilane talve üle kookonis" - õige: "Juhul, kui kookon moodustub hilissuvel või sügisel, elab herilane talve üle kookonis."
"Kui sobiv ohver on leitud, jälitab liivaherilane ämblikku kuni saabub võimalus nõelata." - kuni ette koma.
"Jalad on liivaherilastel pikad ja karvased kuni peaaegu karvutud" - parem: "pikad ja karvased või peaaegu karvutud".
"Kamjas oga ei ole hea määramistunnus kuna sõltub väga palju isendi arengust ja karvakeste kulumisastmest" - sidesõna kuna ette kõib koma.
"ja röövkärblased Asilidae)" - sulu algusmärk puudu.
"Eesti on ligikaudu 40 liiki liivaherilasi. Näiteks liigid Ceropales maculatus, Anopilus viaticus, Episyron rufipes, Pompilus cinereus." - võib ka lihtsamalt: "Eesti on ligikaudu 40 liiki liivaherilasi, nt liigid Ceropales maculatus, Anopilus viaticus, Episyron rufipes, Pompilus cinereus.
***************************
Arutelu:Grupivalik
***************************

***************************
Kasutaja arutelu:Tvaisanen/Kobras ökosüsteemi mõjutajana
***************************
Aitäh kasuliku ja ilusate viidetega artikli eest! Tore, et on pilte kasutatud. Tekst on hästi loetav.
Mõni tähelepanek
Tekst võiks kuuluda artikli „Kobras“ alla. Näiteks praeguste „Kopra“ välislinkide (mis on tühi) asemel ptk 6 „Kobras ökosüsteemi mõjutajana“ ja praegused peatükid võiksid olla „Kopra“ ptk 6 alapeatükid.
Nii Ameerikas kui Euroopas on tehtud erinevaid uuringuid, mis näitavad, et kobras oma elutegevusega rajab märgalasid, tiike, tammi ja kanaleid ning seeläbi elupaiku > Kobras rajab oma elutegevusega märgalasid, tiike, tamme... (Pole vaja välja tuua, et on uuringuid tehtud, piisab viidetest. Vesiehitise tähenduses „tamm“ on mitmuse osastavas „tamme“, puu „tammi“.)
erinevatele liikidele > eri liikidele
endile > endale („organism“ on ainsuses)
Ehitusegevus > trükiviga
tammi > vt teist kommentaari, muutke ka mujal
seeläbi ka nende suurema tegutsemise > paljude kobraste tegevus avaldab suuremat mõju ?
Tammid on võimelised tekitama üleujutusi > Tammide tõttu tekivad üleujutused
Kanada kopra ehitustegevus on suurem kui Euroopa kopral > Kanada kobras ehitab rohkem kui Euroopa kobras
ei ole aga erinev > on sarnane
Esimesed kolm lõiku „Mõju märgaladele“ alapeatükis kuuluvad pigem „Märgala“, mitte „Kopra“ artikli juurde.
erinevat tüüpi märgalade > eri tüüpi märgalade
antud alal > sel alal
toitaineterikkad > toitainerikkad
Kopratammid on võimelised suurendama > Kopratammid suurendavad
Märgalade ja tiikide kaitse ja taastamine on oluline, sest see aitab säilitada tiikides sigivaid kahepaikseid > Märgalade ja tiikide kaitse ning taastamine on olulised, sest nii säilivad tiikides sigivad kahepaiksed
hirmuäratava kiirusega > liiga hinnanguline, pigem „väga kiiresti“
kaasnev jõevoolu vähenemine, kõrgem veetemperatuur, suurenenud tootlikkus ja teised tegurid > kaasnevad...
kalad on külluslikud > ei saa aru, mis need kalad on. Heas toitumuses või kalu on palju?
harudalsemaid > trükiviga
Näiteks võivad koprad mõjutada lõhilaste populatsiooni veetemperatuuridega, mis kudemiseks ei sobi, migratsiooni takistavate barjääridega, millest on küll osaliselt võimalik üle hüpata või kasutada möödumiseks kõrvalkanaleid, ja kudemiskohtade hävitamisega, vähendades jõevoolu ja kuhjates kudemispaika muda > Tehke vähemalt 3 (liht)lauset. Täpsustage, kes hüppab üle ja kasutab möödumiseks jne.
Kõige viimane lause pigem sissejuhatusse.
02. veebruar > 2. Veebruar
Lisage linke, nt „tiik“, „kanal“, „veekogu“, keemilised elemendid jne. Võite lisada viiteid ka artiklitele, mida pole veel loodud.
Tervitades Annn (arutelu) 21. oktoober 2015, kell 13:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:VeinbergH/Nandu
***************************
Artikkel on väga hästi koostatud ja liigendatud, selge ja ilusate piltidega. Teen mõned kommentaarid, kuidas artiklit veel paremaks teha.
Viidetest: kõik viited peavad sisaldama autori nime, teose ja teksti pealkirja, avaldamise aastat ja kohta. Netiviidete puhul vähemalt autorit ja teksti pealkirja, linki ja vaatamise kuupäeva. Enamik viiteid on teil õigesti tehtud, aga osad on vaja üle vaadata. Parem oleks ka, kui viited oleks üleni eesti keeles, sh vaatamise ajad jm.
Siselinkide puhul vaadake üle, kas need peaks äkki teisiti sõnastama. Nt on teil lingitud Põuaperiood ja seda artiklit pole olemas kuid on olemas Põud. Linkida võib ainult nimisõnu ning iga sõna peaks linkima kuni ühe korra.
tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mis on pikem kui sidekriips.
Kas displei kõrval pole kasutusel mõnd eestikeelsemat terminit?
Looduses, eriti Argentiinas, esineb ka albiinosid. - parem oleks "Looduses esineb ka albiinosid, eriti Argentiina", muidu tundub, nagu oleks argentiina eriti looduslik vm.
Endeemne liik võiks olla siselingitud või tekstis selgitatud.
polügüünia ja polügüandria võiks siselinkida.
Nandut kasvatatakse Põhja-Ameerika ja Euroopa farmides nagu emut ja jaanalindu. - parem oleks ", nagu ka emut ja jaanalindu", kui just ei soovita rõhutada, et neid täpselt samade meetoditega kasvatatakse.
Tallinna loomaaia veebilehekülje andmeil, võib nandut (Rhea americana) leida ka Tallinna loomaaiast - siin liigne koma. Lisaks võiks kirjutada, et nandut võib Tallinna Loomaaiast leida, lauses veebileheküljele viitamine jätab mulje, nagu te kahtleksite, kas see ikka on tõsi, et nad väidavad, et neil on nandu, aga ei pruugi tegelikult olla. Ma võin isiklikult kinnitada, et on.
Miks mitte kasutada tekstis IUCN asemel eestikeelset nime, mis on ka lingitud?
Kui need parandused teete, on artikkel juba väga hea.
Margotmöller (arutelu) 19. november 2015, kell 12:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:A82818/Fotokordisti
***************************
5. oktoobril tehtud muudatused IP aadressilt 193.40.5.245 on vormistatud minu poolt, unustasin lihtsalt sisse logida. A82818 (arutelu) 5. oktoober 2012, kell 14:27 (EEST)
Ma saan täiesti aru, et tõlgitav tekst on keeruline. Selleks, et tulemus oleks hea, tuleb tõlkida mõtet, mitte sõnu. Hakkame siis parandamisega peale.
Esimene lause peab olema definitsioon: Fotokordisti on ...
mida tähendab "mitme dünoodi etapi vältel"?
mis on "madal valgusvoog"?
"Fotokordisti leiutamine rajaneb..." parem oleks: "sai võimalikuks"
Selles samas lauses ei ole vaja sekundaaremissiooni lahti seletada, aga kui seda siiski teha, siis peab seletus eelnevaga käändeliselt ühilduma
"ei märganud ta seost eraldunud elektroni kineetilise energia ja sageduse vahel sõltumata optilisest tugevusest" ei saa aru
"Tänu sellele avastati kvandi olemasolu." Tänu millele?
"Loogilise jätkuna selle oli..." käändelõpud?
"...prototüüpidel puudus tundlikkus" tundlikkus millele?
"taotlenud paremaid kaamera prototüüpe" ei saa aru
mis on telekaameratorud?
väldi konstruktsiooni "midagi tehti kellegi poolt"
"elektron afiindünoodi" mis see on? siin on kokku-lahkukirjutusviga
-kordne kirjutatakse eelneva numbriga sidekriipsuga kokku
"piiritleda sekundaarelektrone" ei saa aru
"Standardiseerimise tööstuse komitee" ei saa aru
lubiklaas aken, kvartsklaas aken ei saa niimoodi lahku kirjutada
mis on "järsk pinge pulss"
ehituse ja tööpõhimõtet alajaotuse viimane lõik vajab suuremat parandamist. Samuti järgmine lõik.
proovi ise jätkata. Adeliine 9. oktoober 2012, kell 19:24 (EEST)
Lauseehitus ja sõnastus on läinud palju paremaks, tubli! Mõned parandused peaks siiski kindlasti veel tegema.
Kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, siis eraldatakse kõrvallause komadega. Sinul siin nt teises lauses.
1920. vaakumtorude tehnoloogia .. Siit on mingi sõna puudu. 1920. aastatel?
Loogiline jätk sellele oli praktilise telekaamera väljatöötamine.
25-kordset võimendust (-ne-liitega sõnad kirjutatakse eelneva sõnaga kokku; 25-kordne saab olla võimendus, mitte tegur). Neid mõlemaid, nii -kordse-asja kui võimendus/võimendustegur asja kontrolli artiklis mujal ka. Samamoodi muud -ne-liitega sõnad.
negatiivse elektronafiinsusega dünoodi (lingi "elektronafiinsus")
RCA valmistatud seadmeid
näidati RCA liikmele, Vladimir Zworykinile, esimest Siin ei ole komasid vaja
"et piiritleda sekundaarelektrone" on kõrvallause, tuleb mõlemalt poolt komastada
murdarvudes kasutatakse eesti keeles koma, mitte punkti (0,4)
indium-gallium-arseniit
võrdluse puhul ei ole "kui" ees koma
gammaspektroskoopia
boorsilikaatklaasi
Välislinkide all on vähe mõtet loetleda ingliskeelsetele saitidele viivaid linke, eriti kui nad on juba inglise viki artiklis olemas. Adeliine 6. november 2012, kell 23:08 (EET)
Tänan tagasiside eest. A82818 (arutelu) 22. november 2012, kell 10:53 (EET)
Vikipeedias on tavaks mõistet defineerida ainsuses: Fotokordisti ehk fotoelektronkordisti on ...
Torul oli ... ja see töötas
maksimaalseks esimesel astmel saavutatavaks võimendusteguriks ligikaudu 10
mis saadi, kasutades
1000-kordse
kombinatsioonidele määrati (määratlema=defineerima)
infrapuna-lähedasel
gallium-arseniit
Hajub ultravioletse ning 930 nm suunas. Ei saa aru.
antimon-kaalium sulam -> antimoni ja kaaliumi sulam
Adeliine 28. november 2012, kell 20:40 (EET)
"Hajub ultravioletse ning 930 nm suunas." Otsene reaktsioon toimub vahemikus 300 kuni 850 nm juures. Reaktsioonitugevus hajub kummalegi poole edasi liikudes. 300 nm poolt liikudes ultravioletse valguse poole ning 850 nm poolt liikudes 930 nm poole reaktsioonitugevus nõrgeneb. Ultravioletse valguse puhul ning alates 930 nm edasi enam reaktsiooni ei toimu.
Taaskord tänan tagasiside eest.
A82818 (arutelu) 3. detsember 2012, kell 14:29 (EET)
Loogiline jätk sellele
1934–1937 (tühikuid ei käi)
et seal tutvustada RCA seadmeid ja uurida
Princtoni -> Princetoni
nii fotokatoodina kui ka
tseesium-antimonfotokatood
suudab töötada kuni 175 °C juures
võimendada lainepikkuse ulatust kuni 930 nm kas mõtlesid hoopis "suurendada tuvastatava lainepikkuse ulatust kuni 930 nm-ni"?
vaata üle laused, kus on "x nm lainepikkust", nii ei ole õige. Kasuta "valgust/kiirgust lainepikkusega x nm". Samamoodi "valgust kuni x nm" -> "valgust lainepikkusega kuni x nm". Adeliine 14. detsember 2012, kell 15:06 (EET)
Tänan tagasiside eest. A82818 (arutelu) 17. detsember 2012, kell 19:01 (EET)
Detektor - kas mõeldakse tajurit? ---lugejaX, 18.detsember 2012 9:17
Hea küll, võid teksti põhinimeruumi üles panna, siis saab see ülesanne arvestatud. Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 18:12 (EET)
Panin teksti põhiruumi üles. A82818 (arutelu) 3. jaanuar 2013, kell 09:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Alarku/Rõhuandur
***************************
Artikkel on pikk (tähemärkide arv üöetab ettenähtu) ja sisukas, illustreeritud piltidega. Tahaks näha rohkem siselinke. Ka viited vajavad kohendamist: url-aadressi asemel peaks olema näha allika pealkiri, autor, avaldaja, vaatamise aeg jms.
Keelelisi ja muid märkusi:
Artikkel peab algama definitsiooniga: Rõhuandur on ...
Otsi üles pisivead: puuduvad sidekriipsud, tühikud,mõttekriipsud jne.
Artikli põhimõiste sünonüümid tuleb esitada kohe alguses põhimõiste järel.
Mitmed laused on kohmakad, kõnekeelsed, neis on liiga palju komasid või ühildumise probleemid (käändelõpud, ainsus-mitmus). Katsu moodustada lühemaid lauseid ja nii, et oleks vaja vähem komasid.
Kolmas lõik: vastavalt millele?
"nagu näiteks" ees käib koma
määratakse rõhku täiusliku vaakumi suhtes ma saan, aru, mida on mõeldud, aga väljendada võiks paremini. Mis mõttes "suhtes"?
Sarnane absoluutse mõõtmisega andurile ning võib olla segadusttekitav. Lause esimeses pooles on puudu alus ja öeldis. Andur tekitab segadust?
See kirjeldab andurit Mis on see? "Kirjeldama" on siin vale sõna.
Ka hiljem on lausetes alus puudu. Ka ilma pealkirju lugemata peab olema aru saada, millest jutt.
on 1 paskal 9,81 mm (1 psi on 27,7 tolli) kõrgune veekiht ei saa aru
Tubli töö on tehtud, nüüd vaja natuke tõsisemalt keelt väänata. Adeliine 10. oktoober 2012, kell 20:20 (EEST)
"rõhu kui füüsikalise suuruse..." pole komasid vaja, võrdlev "kui".
rõhu muundur, rõhu saatja, rõhu indikaator -> rõhumuundur, rõhusaatja, rõhuindikaator.
Mitte sarnane millele, vaid sarnane millega.
Lause sees siiski mõtte-, mitte sidekriips.
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 16:09 (EEST)
Tekst on paranenud küll, veel mõned konkreetsemad juhised:
Alternatiivselt võib rõhuandurite kohta veel, tänu nende tööpõhimõttele, näiteks öelda ... Kus on kirjas, et võib? Kus neid termineid on kasutatud?
ära kasuta elutu asja kohta "tema"
vaata EKSS: kirjeldama. Kuidas rõhk jõudu kirjeldab? Vast ikka väljendab? Artiklis edaspidi kontrolli ka, kas kas kasutad "kirjeldama" õigesti. Sobiv sõna või olenevalt lausest olla ka nt "tähistama" või "esitama".
mis tähendab "antakse rõhk"? Parem oleks: esitatakse rõhu valem.
Mõttekriipsu saad võtta redigeerimiskasti alt erimärkide kastist.
rõhutüübi, mida nad mõõdavad, -> mõõdetava rõhu tüübi
mis on "ratta rõhumõõdik"? Kas oled mõelnud rehvi?
sama mis näidikandur (siin pole koma)
väldi "omamist", nt nad omavad -> neil on
sobib see tehnoloogia kasutamiseks, et mõõta -> sobib see tehnoloogia selleks, et mõõta
Olenevalt rõhust diafragmale, viimane liigub -> Diafragma liigub sõltuvalt sellele mõjuvast rõhust
lauses " Alternatiivselt saab resonantstehnoloogiat ..." on koma puudu
ilmauurimisvarustuses
Veaarvutus on minu arusaamist mööda arvutus vea ulatuse määramiseks. Kas kõrgusmõõtur teeb selliseid arvutusi või oled midagi muud mõelnud?
Lauses "Navigeerimistehnikas kasutatakse ..." koma puudu
Siin on päris suuri tekstimassiive, kus pole juures viidet. Viide peab olema vähemalt iga lõigu juures. Kasuta korduva viitamise tehnikat.
Üliõpilase referaat pole just eriti hea allikas, kas ei oleks võimalik seda viidet paremaga asendada? Adeliine 7. november 2012, kell 05:05 (EET)
EKSS ei ole siin sobiv viide, sest seal ei ole ju sõnagi selle kohta, kuidas rõhuanduri mõiste nende kahe mõistega seotud on. Aga just seda oleks vaja teada. Kas "rõhuandur" on ülemmõiste ja piesomeeter ja manomeeter on teatud tüüpi rõhuandurid? Praegu jääb mulje, nagu need oleks sünonüümid.
mõttekriipsuna ära kasuta seda päris pikka kriipsu, eesti keeles on mõttekriips selline vahepealne
kas "rõhutajur" on rõhuanduri sünonüüm? Sel juhul tuleks see siis ka sünonüümina artikli alguses esitada.
tuntakse ka kui rõhulülitit -> nimetatakse ka rõhulülititeks
Miks "kaamera" lingib "filmikaamerale"? Liiklusjärelvalves ei kasutata ju filmikaameraid?
nimetus "vaakummeeter"
Viidete juures jääb mulje, et need on allikate avaldamiskuupäevad. Kirjuta nii: (vaadatud 11. novembril 2012)
Adeliine 20. november 2012, kell 01:02 (EET)
Hästi, võid oma teksti pärisartiklisse tõsta ja siis saab töö arvestatud. Adeliine 4. detsember 2012, kell 12:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Alkimista/JTAG
***************************
Et selgitust pole, taastan endise olukorra. --Epp 5. september 2013, kell 21:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Andre147/Nuhkvara
***************************
Inglise vikile viitamise asemel pead lisama teksti sisse samad viited, mis ingliskeelses artiklis. Adeliine 8. oktoober 2012, kell 19:41 (EEST)
Artikkel on sobiva pikkusega. Keeleliselt tahab ülevaatamist.
On olemas artikkel nuhkvara. Peaksid oma artikli ehitama olemasoleva teksti ümber, mitte alustama nullist.
Lingi kõik mõisted esimesel esinemisel, ära karda punaseid linke.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), sõnasta ümber, nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
termin "nuhkvara"
"nagu näiteks" ees käib koma
selle asemel
enamus -> enamik
kontrolli komasid, eriti lausetes, kus on -des-kesksõnad
mis on puhas install?
sellegipoolest
ülesotsimine
loe tekst rahulikult läbi ja paranda tähelepanuvead (sõnakordused, näpuvead, kokku-lahkukirjutamine, komad). Adeliine 23. oktoober 2012, kell 20:32 (EEST)
keylogger kaldkirja
"kuna" ees koma
kui -des-liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause alguses, eraldatakse kõrvallause komadega
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" ja järgneb loetelu, on "nagu" ees koma ja loetelu lõpus samuti
kogusid kiiresti tuntust
eemaldamiseks ja mõnel juhul takistamiseks mõeldud (komad pole vajalikud)
16.ndal Detsembril ??
Windows Defender-ks käändelõpp on poolik
nuhkvaravastased
nagu nagu kordus
kõik ohud, mis
vastavad teada oleva nuhkvaraga ei saa aru
alasid, kus ... peidab, ja esitab nimekirja kirjetest, mis
Google Chrome'i
Mozilla Firefoxi
inglise vikile viitamine tekstiga "artikkel on tõlgitud siit" ei ole mõttekas, sest nii eesti kui inglise viki artikli sisu võib muutuda ja siis muutub selline viide valeks. Üks võimalus on linkida konkreetsele artikliversioonile (diff), mille aluseks võtsid.
palun loe oma teksti ja võta speller abiks, et parandada näpuvead, käänete ühildumatus jne. Adeliine 20. november 2012, kell 14:53 (EET)
termin "nuhkvara"
paranda tähelepanuvead: "ainukesed päästerõngaks", "kogu sissetulevat võrguliiklus", "Nuhkvaravastased programme" , "ühele mitmetest ... lehtedele"
alajaotuses "Nuhkvaravastased programmid" veel üks "nagu"-ga näidete loetelu, mis nõuab komasid
Järgarve kirjuta punkti abil, mitte kasutades liidet -nda: 16. detsembril
beta-iks siia polnud vaja i-d lisada, see oli õige
inspekteerivad ... programme ning eemaldavad
otsustada, mis ära kustutada
Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 14:55 (EET)
Ei, artikli alguses jäta märksõna samaks, sinna ei pidanud midagi lisama. See on ju mõiste definitsioon. Nuhkvara on see ja see. Teise lõigu alguses on räägitud terminist. Mõtle, mis on mõiste ja mis on termin ja mis on nende vahe. Mõiste on mingi abstraktne omaduste kogum, mingi kontseptsioon, mingi "asi". Termin on sõna, mida me selle mõiste kohta kasutame. Kui me nimetame terminit ennast, siis tuleb see panna jutumärkidesse: termin "nuhkvara". Me räägime sel juhul sellest sõnast, mitte nuhkvarast kui asjast.
Alajaotuses "Nuhkvaravastased programmid" on üks "nagu"-ga algav loetelu, mis koosneb näidetest. See nõuab "nagu" ette koma ja loetelu lõppu koma. Alajaotuses "Kuidas nuhkvaravastased programmid töötavad" panid koma valesti, seal on "nagu" võrdluse pärast, sinna koma ei käi. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 13:42 (EET)
Hästi, võid oma teksti põhinimeruumi artiklisse tõsta. Seal olemasoleva artikli lõpus on praegu keelelingid teistesse Vikipeediatesse, vaata, et need alles jääksid, kui oma teksti sinna tõstad. Adeliine 27. jaanuar 2013, kell 23:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ddimiq/Libvirt
***************************
Artikli pikkus jääb natuke ettenähtule alla (selgituseks: ma ei arvestanud sisse konfiguratsioonifaili koodi, millel ei ole eestikeelse väljendusega midagi pistmist).
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", käib ta ees koma
sõltumata sellest, mis
lingi kõik mõisted ja nimed esimesel esinemisel
kas "hot-plug" kohta pole eestikeelset terminit? Ehk saaks eesti keeles kirjeldada ja ingliskeelse termini sulgudesse panna (kaldkirjas).
lisaks traditsioonilistele x86 ja amd64 arhitektuuridele on selle lähtekoodi võimalik
Virtualiseerimise toeta arhitektuuridele kompileerimise põhjuseks on soov võimaldada nendelt juhtida ...
Virshi abil
mis on "kaudne arvuti"?
Selleks, et ... oleks suurim, täidab libvirt ...
mistõttu libvirt ei toeta iga tarkvara kõiki funktsioone. (ära kasuta sõna "poolt")
sõltumatu teistest -> teistest sõltumatu
Linuxi tuumaga
efektiivsemaks
platvormidele
püüa leida üles ja parandada näpuvead
Allikana on kasutatud ainult tarkvara ametlikku kodulehte. Tuleks aga kasutada sõltumatuid allikaid.
Kuidas saaks inglise keele mitteoskaja välislinkidena antud lehtedelt midagi huvitavat või kasulikku teada? Adeliine 23. oktoober 2012, kell 08:23 (EEST)
Tekst on saanud paremaks. Natuke tahab veel kohendamist.
alustas arendama -> hakkas arendama
juhtida virtuaalmasinaid ühiste käskudega, sõltumata sellest, mis
Ajaloo alajaotuse teises lauses on koma puudu
Kui hot-plug ei saa eesti keeles väljendada, siis pane ta vähemalt kaldkirja ja lisa sulgudesse lühike selgitus, misasi see on.
ilma nende peatamata -> ilma neid peatamata
"Rääkides riistvara virtualiseerimisest" on kõrvallause, mis eraldatakse muust lausest koma(de)ga, sest see kõrvallause algab -des-liitega sõnaga.
hypervizor kaldkirja
kontrolli, kas sõna "nagu" ees on koma siis kui vaja (kui võrreldakse midagi, siis koma pole, aga kui on mõeldud "nagu näiteks", siis on koma)
alajaotuses "VM Manager" on üks sõnakordus. Adeliine 6. november 2012, kell 23:56 (EET)
Tubli! Kui järgmised pisikesed asjad ka ära parandad, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud.
Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas: Libvirt on ...
näpuvead: arhitekuuridele, funktsooone, traditsiooniline traditsiooniline (kordus)
nende poolt ressursside kasutavust -> nende ressursikasutust
IT-süsteemide
Adeliine 29. november 2012, kell 11:41 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Elikar/AutoCAD
***************************
Artikkel on aukartust äratava pikkusega, palju tõlketööd on tehtud. Juures on pildid ja viited.
Keelelise poolega tuleb aga ka pingutada. Selle ülesande mõte ei ole kirjatöö lihtsalt valmis visata. Artikli tekst peab olema keeleliselt korrektne, arusaadav ja informatiivne tulevastele Vikipeedia lugejatele.
2D ja 3D lingivad täpsustuslehekülgedele, mis loetlevad erinevaid tähendusi. See tähendab, et sa pead neid linke parandama, et nad lingiksid artiklile, mis räägib just sellest mõistest, mis vaja.
Mitmetes lausetes komad puudu.
kõige enam levinud
"Vastavalt Autodeski informatsioonile ..." Miks sa just nii kirjutasid? Sellest jääb mulje, et firma ise on need andmed avaldanud.
kasutavad praegu AutoCAD-i paljud erinevad töövaldkonnad, näiteks arhitektid, Arhitekt ei ole töövaldkond.
väldi sõna "poolt" kasutamist, nt "X on tehtud tema poolt" -> "tema tegi X-i"
AutoCAD pidi töötama Lattice-ga , et uuendada C-d, lubades AutoCADil joosta. Ei saa aru.
kui "nagu" on tähenduses "näiteks", on selle ees koma.
mis on mesh modeling?
Viimased AutoCADi väljalasked on AutoCAD 2013, mis on 27. Windowsi põhine ja AutoCad 2013 for Mac mis on 3. Mac-ile Ei saa aru.
"biljoni" asemel kasuta palun "miljard"
eesti keeles kirjutatakse kuude nimetused väikse tähega
Tutvustama mida?, mitte mis? või mille?. Siin ei ole võib-olla 'tutvustama' üldse hea sõna. Jutt käib ju tegelikult uute funktsioonide käikulaskmisest, mitte ei tutvustatud nt pinna läbipaistvust ennast. Sõnal introduce ei ole vaid üks tähendus.
Laienduste alajaotuse viimane pikk lause ei ole hästi vormistatud.
tsiviilehituse arvutusi ja esindusi ei saa aru
Kuigi on sadu erinevusi AutoCADi ja AutoCAD LT vahel, siis välja tuuakse mõned olulisemad erinevused. Ei saa aru, kes toob välja?
eesti vikis on mall {{pildid kõrvuti}}
featuur ei ole kirjakeele sõna
proovi ise teksti tähelepanuga lugeda ja vigu parandada. Adeliine 11. oktoober 2012, kell 15:15 (EEST)
1990date -> 1990ndate
Arvuti nimi ei peaks olema jutumärkides.
Ülakomad: Michael Riddle’i, Lattice’iga.
eriala spetsiifiline -> erialaspetsiifiline
Väldi „omamist“.
„verikaal- ja horisontaalpaigutus“
Lisa tegusõnad: „Teksti võimalik sisestada häälkäsklusena..“ (lause algus suure tähega ka)
36-kuu pikkust -> 36 kuu pikkust
jne. Praegu on tekst natuke toortõlke moodi, loe ja kohenda!
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 16:38 (EEST)
Palun tee artikli algusosas need parandused, mida ülal olen kirjeldanud.
programmi nimi ei pea olema kaldkirjas
Miks Michael Riddle on jutumärkides?
vaata, kuhu lingib SPL, ja võta midagi ette
Drake'ile, Riddle'ile jne
Interacti ümber kirjutada
vaata, kuhu lingib C, ja võta midagi ette
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" ja järgneb loetelu, on "nagu" ees koma
kui -des liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause alguses, on ta ees koma
2006. aastal hindas Autodesk (verb lauses teisel kohal, siin määruse ja aluse vahel)
Palun toimeta artikkel nii heaks, kui Sa suudad. Ma ei usu, et praegune on Sinu võimete tipp. Kui Sa ei saa mõnest minu kommentaarist aru või ei ole sellega nõus, siis palun küsi. Adeliine 20. november 2012, kell 02:27 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gr.dmitri/Biomeditsiinitehnika
***************************
Artikli pikkus on piisav, lisatud on illustreerivaid pilte. Kasutatud on nii inglis- kui eestikeelseid allikaid. Kolmandat viidet peaks täpsustama. Kust täpselt on info võetud, millisest artiklist?
Artiklis peaks olema rohkem siselinke.
Keeleliselt on tekst üldiselt loetav ja arusaadav. Üsna hästi on kasutatud eestikeelseid meditsiinitermineid.
Parandusi tuleks siiski teha.
sõna 'insenerindus' eesti keeles ei kasutata
teise lõigu esimeses lauses ei ole komasid vaja. "oma" asemel parem "eraldi"
alam-teadusalad -> harud
Raku, Koe -ja Geeni tehnika miks suurte tähtedega?
mis on Süsteemide füsioloogia?
seadmeid käsitsetakse, mitte ei käsitleta
etteplaneerimine -> planeerimine
rajas tee täiustatud kaameratele, ... -> aitas täiustada kaameraid, ...
kuid suurima panuse on bioonika andnud biomeditsiinitehnika alal.
võib peeta -> võib pidada
Biotehisorgan on näiteks maksaabiseadmed, mis kasutavad kunstlikus bioreaktoris maksarakke Ei saa aru
mis on oncohiir?
kontrolli üle -kse liitega tegusõnad, sul on "kasutakse, rakendakse", aga peab olema "kasutatakse, rakendatakse".
meditsiiniseadmega kestust ja viisi ei saa aru
mis on Ureetra-stentid?
Seda klassi seadmeid -> selle klassi seadmeid
loe tekst veel tähelepanelikult läbi, märkad näpuvigu. Muidu tubli! Adeliine 10. oktoober 2012, kell 19:24 (EEST)
Vaata üle sidekriipsud, nt "diagnoosi -ja teraapia vahendid" -> "diagnoosi- ja teraapiavahendid", mõni sidekriips on üle, mõni vales kohas. "Alam-teadused" -> "alamteadused" (kui paremat terminit ei leia). Loendipunktide järel võiks olla punkt. Loe kindlasti üle (nt eesti keeles siiski "eksperimentaalne"). Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:58 (EEST)
Lingi rohkem mõisteid
diagnoosi- ja teraapiavahendid
mis need "Raku, koe -ja geeni tehnika" õigupoolest on? Väljakirjutatuna oleks need rakutehnika, koetehnika, geenitehnika, kas nii? Millises allikas neid mõisteid on kasutatud? Hiljem oled kasutanud termineid "koetehnoloogia" ja "geenitehnoloogia", need on ilmselt õigemad. Seega: Raku-, koe- ja geenitehnoloogia
Ortopeediline biotehnika (pole vaja läbivat suurtähte)
Bioonika panus biomeditsiinitehnikasse on inseneriteaduse toel valmistatavad kehaosade asendused.
traumade ja haiguste tagajärjel kahjustunud kehaosi.
olid edukalt kasvatatud -> on edukalt kasvatatud
kulutades selleks kunstlikus bioreaktoris maksarakke Ma ei saa aru, mis mõttes "kulutades"?
oncohiir -> onkohiir
biomeditsiinitehnika -ja sidekriipsu pole siia vaja
farmaatsia produktide -> farmaatsiatoodete
keemiliste droogide -> sünteetiliste ravimite
Meditsiiniseadete -> Meditsiiniseadmete
Adeliine 19. november 2012, kell 21:05 (EET)
geeni tehnoloogia -> geenitehnoloogia
sõltuvalt kui tsentraalsed need on oma tööpõhimõttes Mis see tähendab? Mida oled mõelnud sõnaga "tsentraalsed"?
Tavalises lauses on sõnajärg alus - öeldis: "Nad hõlmavad ...". Aga kui lause algab mingi muu lauseliikmega, siis vahetavad alus ja öeldis kohad: "Koos hõlmavad nad ..."
kulutades selleks kunstlikus bioreaktoris maksarakke miks "kulutades"? Ehk hoopis "kasutades"?
palun lingi julgelt rohkem mõisteid, nt splaissimine, aretus, tehisjäse jne jne
Farmaatsia produktide valmistamisega kaasneb ... uurimine ("uurimine" on ainsuses, järelikult peab seda olema ka öeldis)
Peale uute kehaosade ja organite valmistamise on
kestust ja viisi ning
invasiivsed ehk kehasse mingil määral sisestatavad seadmed ("ehk" ei nõua koma)
"ja" ees ei käi üldiselt koma
ureetra stendid
Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 14:49 (EET)
Artikkel on hästi kirjutatud ja õigekeelne. Kiidan. Ahsoo, eelmisel aastal on seda juba korduvalt üle vaadatud ja vigu näidatud, aga ikkagi kiidan: tulemus on heaks saanud. Pikkuse nõue on napilt täitmata.
Ingliskeelset tõlget ei ole vaja anda. Kes tahab võõrkeelseid tõlkeid näha, võib viia hiire vasakus servas olevate keelelinkideni ja näebki.
Linkimist on vaja parandada. Soovitatav on kirjutada mitte [[meditsiin|meditsiinis]], vaid [[meditsiin]]is. Muuhulgas muutub fail niimoodi väiksemaks.
Terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on palju termineid linkimata. Sellele juhiti juba eelmisel aastal tähelepanu ja see on endiselt parandamata.
Televisioon ei ole seade. Tele(viiso)r on seade.
I klassi kohta öeldakse kõigepealt, et need on mõeldud kasutamiseks 60 minuti jooksul, aga siis nimetatakse nendeks haiglavoodit ja ratastooli. See oleks muidugi saavutus, kui enamik voodihaigeid 60 minutiga voodist välja saaks! Aga siin on ju selge vastuolu tegelikkusega. Taivo 4. oktoober 2013, kell 22:17 (EEST)
Kirjutasin enne, et pikkuse nõue on napilt täitmata, aga teksti pole nagu juurde kirjutatud. Sel juhul on endiselt napilt täitmata.
Endiselt on tekstis sees ingliskeelsed tõlked, võta ära.
Endiselt on lingitud pahasti, sellele juba juhtisin tähelepanu.
Sõna "antud" tohib kasutada siis, kui keegi midagi annab. Muul juhul saab tavaliselt asendada sõnaga "see".
meditsiini otstarbeks seadmete -> meditsiiniseadmete
biomeditsiiniline insener -> biomeditsiiniinsener (aga võib-olla biotehnik? See viga on mitmes kohas.)
Artikkel "keskkond" on nii ebamäärane, et seda sõna ma ei lingikski.
kasutusele võtmise -> kasutuselevõtmise (kasutuselevõtu)
planeerimine -> plaanimine
Link "organ" läheb valesse kohta, paranda. Kui parandada ei oska, võid linkimata jätta.
Sõna "põhjaliku" tuleb panna sõna "uurimise" ette.
sõltuvalt kui -> sõltuvalt sellest, kui
Viimane lõik enne koetehnoloogiat on parem ümber kirjutada tärnistatud loendiks. Asenda ka Kindlad -> Mõned.
geneeetiline -> geneetiline
mitmetes rakendustes -> mitmes rakenduses
Algava sulu ees käib tühik.
iniminsuliin -> insuliin
tehnika meetodeid -> tehnikat
Teksti tagumises pooles on liiga vähe siselinke. Kõik nimetatud meditsiiniseadmed tuleb linkida. Taivo 19. oktoober 2013, kell 22:27 (EEST)
Lugesin teksti kolmandatki korda läbi. Mõned eespool mainitud vead on parandatud, mõned ka mitte. Kirjutasin enne, et pikkuse nõue on napilt täitmata, aga teksti pole nagu juurde kirjutatud. Sel juhul on endiselt napilt täitmata. Sellepärast ei soovita ma artiklit veel arvestamiseks.
Teksti tagumises pooles on liiga vähe siselinke. Kõik nimetatud meditsiiniseadmed tuleb linkida.
Kindlad -> Mõned
Biomehhaanika -> Biomehaanika (kuid biomehhatroonika jääb endiseks)
biomeditsiiniliinsener -> biomeditsiiniinsener (pealkirjas)
Pärast pilti esimeses lauses pane sõna "põhjaliku" sõnade "funktsioonide uurimisega" vahele.
Farmaatsia produktide -> Farmaatsiatoodete
tarbimisest põhjustatud füsioloogiliste toimete -> füsioloogilise mõju
"valmistamise on" vahel ei käi koma. Taivo 9. november 2013, kell 20:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Igor vassilevski/Südamestimulaator
***************************
Artikkel on lühem kui ette nähtud. Puuduvad allikaviited. Puuduvad siselingid. Paranda tekstis vähemalt näpuvead ära (kasuta spellerit). Adeliine 24. oktoober 2012, kell 01:56 (EEST)
Artikkel on ikka liiga lühike. Oled lisanud viiteid, see on hea, aga esimestes alajaotustes need puuduvad endiselt. Keeleliselt on tekst väga palju paranenud.
esmane -> peamine
või on olemas takistus südame elektrilise juhtivuse süsteemis. -> või südame elektrilise juhtivuse süsteemis on takistus.
mis olid "J.M.Chagovets ja N.E.Vedenski" täisnimed?
kontrolli, kuhu lingib "Gerbezius-Morgagni-Adams-Stokes sündroom"
cardiac resynchronization therapy pane kaldkirja (kahekordsed ülakomad mõlemale poole), ära lingi
msek -> ms
Südamestimulaatorid, mis kontrollivad mitte ainult vatsakesi, vaid ka kodasid, on nüüd jaotunud. Ma ei saa aru.
tavalisetest -> tavalistest
Selle kaarti on vaja alati kaasa kanda -> Seda kaarti on vaja alati kaasas kanda
Kui südamestimulaatoriga tekib mingi probleem, on andmed selle kaardi peal vajalikud kvalifitseeritud abi saamiseks.
References -> Viited
Adeliine 20. november 2012, kell 23:53 (EET)
Kõik Adeliine märgitud vead on parandamata.
Tšagovetsile ja Vedenskile, samuti Callaghanile ja Bigelowile tuleb leida eesnimed. Teisteski nimedes ei tohi olla eesnime esimest tähte: püüa leida terve eesnimi. Kui ei leia, siis võib ka nii jääda, aga siis ei tohi neid nimesid linkida. Taivo 7. oktoober 2013, kell 23:19 (EEST)
Niisugust asja nagu "taaslaaditav patarei" ei ole olemas. Patareid ei ole taaslaetavad. Inglise keeles kasutatakse sõna "battery" nii patareide kui akude kohta. Selleks, et neil vahet teha, tuleb inglise keeles lisada sõna, kas on taaslaetav või ei. Eesti keeles tuleb lihtsalt kitjutada "aku", kui on taaslaetav, ja "patarei", kui ei ole taaslaetav.
Südamestimulaatoril ei ole eluiga, sest ta ju ei ela. On kasutuskestus. Taivo 7. oktoober 2013, kell 23:32 (EEST)
Sa ei ole oma kontoga seostanud meiliaadressi, sellepärast toimub meie edaspidine suhtlus selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu nädala esmaspäevast pühapäevani. Taivo 13. oktoober 2013, kell 23:26 (EEST)
Lugesin töö veel kord üle. Pikkuselt vastab tekst nõutule.
Viimased parandused:
Ära lingi [[süda|südame]], vaid [[süda]]me. Sellised parandused tuleb teha paljude linkide juures. Niimoodi muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
Õige on Gerbeziuse-Morgagni-Adamsi-Stokesi sündroom.
Aastaarvud tuleb linkida, kuid ära lingi [[1960]]. aastate, vaid [[1960. aastad|1960. aastate]]. Harilikud aastaarvud lingi [[1971]]. aastal.
Liitium-jood -> Liitium-jood-
Kui ettevõtte nimi oli American Opticals, siis ära tõlgi seda Ameerika Optilisteks.
kahekambri-mudelid -> kahe kambri mudelid
DAVID uuringutest -> DAVID-i uuringutest
Link "operatsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
EKGs -> EKG-s
Mis on IPG ja FDA? Kust need lühendid tulevad?
tegeleda nagu -> tegeleda, näiteks
Sõna "näiteks" järel ei käi koma.
Tuleb vältida igasugust tegevust intensiivses magnetväljas, näiteks kaarkeevitust või töid massiivsete seadmetega ...
elektrikeevitus -> kaarkeevitus
Algava sulu järel ei tohi olla tühikut.
Jäta sõna "kasutamiseks" MRI eest ära.
mõnede kõrvaklappidest -> mõnest kõrvaklapist või mõnedest kõrvaklappidest
Lühend MRT kirjuta lahti (magnetresonantstomograafia?).
Seostasid kontoga meiliaadressi. Nüüd saan sulle meili saata. Parandusteks 3 päeva, teisipäevast neljapäevani. Kui vead on parandatud, siis ma arvan, et on kõik, aga pean veel üle vaatama. Taivo 21. oktoober 2013, kell 23:16 (EEST)
Vaatasin artikli kolmandat korda üle ja leidsin veel mõned väiksemad vead.
Sissejuhatus. Sõna "kas" jäta ära koos selle ees oleva komaga.
patsienti -> patsiendi
Ajalugu. elektriliste impulsside -> elektriimpulsside
Neljast nimest koosneva sündroomi parandasid lingis ära, aga allapool jäi parandamata.
Ameerika Optical -> American Optical (on see ikka õige nimekuju?)
Stimulaator. CRT seadmete -> CRT-seadmete
CRTd -> CRT-d
elu kvaliteeti -> elukvaliteeti
patientidel -> patsientidel
ning ka -> ja
Siirdamine. Lingis "operatsioon (kirurgia)" puudub algava sulu eest tühik.
Pealkiri "Elustiili kaalutlused" -> "Mõju elustiilile"
FDA tõlgiksin eesti keelde "Toidu- ja Ravimiamet" ning lingiksin. Paljudest niisugustest organisatsioonidest on eesti vikis juba artikkel olemas.
antibiootikume -> antibiootikumide
Nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 31. oktoober 2013, kell 17:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jaanus.kalde/Elektrimootor
***************************
Üldiselt on üsna sujuv ja arusaadav tekst. Viitamistehnika on korrektne, viidetes võiks ainult tõlgitavad osad olla eesti keelde pandud. Samuti kontrolli tähelepanelikult üle pildiallkirjad.
Loe palun rahulikult veel tekst läbi, proovi seda vaadata kõrvalseisja pilguga.
Mõned tähelepanuvead vajavad parandamist (sõnade ühildumine arvus/käändes/pöördes, tähendusekordused, näpukad, puuduvad punktid).
Kontrolli üle komad. Kõrvallause eraldatakse komaga. Koma käib ka "nagu näiteks" ees.
"sorteerida" ei ole siin sobiv sõna, sorteerimine on reaalne asjade eri virnadesse paigutamine
"alalisvoolu pealt" on kõnekeelne
vaata üle öeldise asukoht lausetes, loe lauseid kõvasti ette ("kas president ütleks oma kõnes nii?")
"tüüp, mis on rajatud" kasuta parem sõna "põhinema". Mis siis tegelikult millel põhineb?
"Kasutusalade hulgas on puhurid..." Puhur ei ole kasutusala, puhur on seade. Ning lauses peab olema ka see, mille kasutusaladest räägitakse.
"humanoidrobot" kirjutatakse kokku
termin "servomootor" tuleb tekstis ilma selgituseta sisse
Tubli töö, natukene veel lihvimist. Adeliine 9. oktoober 2012, kell 17:55 (EEST)
Soovitan tähelepanu pöörata (aasta)arvude kirjutamisele: pigem "1831. aastal", mitte "aastal 1831", ka siin puuduvad järgarvude järelt punktid ("19. sajandil"). Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:20 (EEST)
Esimeses lauses on koma puudu.
Palun loe oma teksti rahulikult ja kriitilise pilguga. Selles on vigu, mis ei saa jääda kahe silma vahele, tuleb lihtsalt tähelepanelikult ja mõttega lugeda. Lausa silma hüppavate vigade leidmine on Sinu enda ülesanne, mina ei pea iga näpuviga ette kirjutama. Näpuvead, ainsuse-mitmuse, käänete ühildumised jne. Näpuvigade leidmisel aitab ka speller.
Pildiallkirjas: Ees keskel
mõõtkava on suhe, mitte mingi ese
9-voldine
Vastupidise saavutamiseks, elektrienergia tekitamiseks
Neid saab toita alalisvooluga, selle näiteks on
suuremahulise kommertskasutuse jaoks
Väldi "poolt"-konstruktsiooni. See on otsetõlge ingl "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik. Nt see tehti tema poolt -> seda tegi tema
Lauses "Kui juhtmest voolu..." koma puudu
füüsikatundides
kaldkirja käivad tsitaatsõnad (võõrkeelsed sõnad), omakeelseid termineid kaldkirja ei panda
Lauses "Universaalmootorid võivad töötada..." muuda sõna "kasutades" asukohta, sest praegu oleks -des-kesksõnade reegli järgi vaja koma, aga selle lause muudaks koma hakituks, ilma komata on sujuvam.
Kõige enimlevinum -> Kõige enam levinud
Neis mootorites loovad (öeldis lauses teisel kohal)
Ühe- või mitmefaasiline
Suur alghind -> Kõrge alghind
Puldiga juhitavad
puhastest alalisvoolumootoritest kas on ka räpaseid?
harjavabad. Mis kasutavad liida üheks lauseks
Erinevalt sünkroonmootoritest ei keerle sammmootorid (jälle öeldise asukoht)
teisse -> teise
Olenevalt järjekorrast - mis oleneb ja mille järjekorrast?
seadetes -> seadmetes
põhineb millel?, mitte millele?
lineaar- või pöördliikumise
Lendavates robotites ja helikopterites keerutavad (koma täiesti liigne) Adeliine 19. november 2012, kell 17:12 (EET)
paljudes kohtades -> paljudes seadmetes
kommertskasutuse võtmise jaoks -> kommertskasutuse jaoks
Kõige enim levinum -> Kõige levinum
mootor, mis on (koma!)
mõelda ka kui alalisvoolumootori ja pöördliikuva solenoidi hübriidist
lauses "Erinevalt sünkroonmootoritest..." liiguta koma "ei" eest "vaid" ette
alustab ja jääb jälle kiirelt seisma mis alustab? Eelnevas lauses ei ole ühtegi ainsuses nimisõna.
mis on põhineb ??
ülessannete -> ülesannete
Lauseosade vahel peavad olema mõttekriipsud (–), mitte sidekriipsud (-). Kopeeri mõttekriips siitsamast või võta redigeerimiskasti alt erimärkide kastist. Adeliine 28. november 2012, kell 20:00 (EET)
Hästi, võid artikli põhinimeruumi tõsta, siis saab töö arvestatud. Adeliine 13. detsember 2012, kell 02:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jevgeni/Telemeditsiin
***************************
Keeleliselt väga hästi kirjutatud artikkel. Viitamine on korrektne. Uuritud on ka Eestiga seonduvat. Võib-olla võiks lisada alajaotustesse veel illustreerivaid pilte.
Väikesi keelelisi parandusi saab veel teha:
"kogutud enda terviseandmed" - "enda" võiks ära jätta
väldi konstruktsiooni "midagi tehtud kellegi poolt" (inglise "by")
"ilma oma käte otsest kontakti patsiendiga" mingi segadus
"transleerima" võib olla küll termininina kasutusel, kuid kas saaks kasutada eestikeelsemat sõna?
veel mõned väiksemad näpuvead. Kui loed teksti veelkord läbi, märkad neid kindlasti.
Kokkuvõttes väga tubli töö! Adeliine 9. oktoober 2012, kell 20:18 (EEST)
Ehk oleks võimalik veel mõnest "erinevast" loobuda. "Teostama" asemel võiks eelistada "tegema". Nagu mainitud, leidub näpuvigu (vt nt "kodeerima"). Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:35 (EEST)
See üks füüsilise kontakti koht on veel keeruline, võiks olla nii: "ilma patsiendiga füüsilises kontaktis olemata". Kui selle korda saab, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna. Tee seda nii, et kopeerid siit redigeerimiskastist kogu materjali uue artikli redigeerimiskasti. Pärast seda on ülesanne arvestatud. Väga tubli! Adeliine 6. november 2012, kell 23:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kivikas14/Päikeseelement
***************************
Artikkel on piisava pikkusega ja põneva sisuga, lisatud on illustreerivaid pilte. Viitamine tundub olevat korrektne, kasutatud on ka eestikeelseid allikaid. Kuid ma ei saa aru, mis infot on võetud kahest viimasest allikast.
Keeleliselt oleks vaja aga natuke veel tööd teha.
Mitmed laused on kohmakad, kõnekeelse ehitusega, eriti artikli algupoolel.
Alajaotus "Sissejuhatus" tundub üksikute lausete jadana, mis ei ole loogiliselt järjestatud ja omavahel seostatud.
Väldi sõna "poolt" kasutamist (nt "tema poolt tehtud" -> "tema tehtud")
Kontrolli komasid, mõnes kohas puudu, teises üle.
Lihtsustatuna töötab päikeseelement kas elementi lihtsustatakse?
Adeliine 10. oktoober 2012, kell 18:13 (EEST)
Artikli teema peaks olema alguses paksus kirjas. Sõnajärge võiks mõnelpool "eestikeelsemaks" muuta. "Näiteks" järele ei ole vaja koolonit, "jne" ette ei ole vaja koma. Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:51 (EEST)
Tekst on paranenud küll. Mõned kommentaarid veel.
Üheksateistaastaselt ehitas Becquerel oma isa laboratooriumis esimese ...
Kui esitad isikunime tekstis esimest korda, kirjuta välja täisnimi (ka uue alajaotuse alguses), edaspidi võid kasutada ainult perekonnanime, eesnimede esitähti pole vaja.
elektritootlikkuse
Kui lauses on -des-liitega sõna, pead panema tähele, kas on vaja komasid. Kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, on kõrvallause vaja eraldada koma(de)ga, kui aga lõpus, siis pole koma vaja. NtLisades aga satelliidile päikeseelemendid, oli võimalik ...
per Ära seda eestikeelses tekstis kasuta.
arvu ja ühiku vahel käib tühik
"enamik" on alati ainult ainsuses
laialdamasse -> laiemasse
Adeliine 7. november 2012, kell 01:18 (EET)
Kuigi sõnast "enamik" mitmust ei ole, ei tähenda see, et seda ei tohi käänata: enamikus uutest päikesepaneelidest. Kui selle parandad, võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud. Adeliine 19. november 2012, kell 20:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Koitsum/VHDL
***************************
Artikkel on pikk-pikk ja tõlkimisega on kindlasti vaeva nähtud, aga kahjuks ei ole tulemuseks ilus emakeel. Loe oma teksti rahulikult ja tähelepanelikult, loe seda kõvasti ette, siis märkad veidraid kohti.
Tuleb selgitada, kuidas "VHDL" ja "VHSIC riistvara kirjeldamise keel" on sünonüümid.
"nagu näiteks" ees käib koma
tarnijad panevad seadmega kaasa ASIC käitumise?
Ajaloo alajaotuse kolmas lõik on sisuliselt ebaloogiline, neljas lõik on täielikult arusaamatu.
Sõnad ei ühildu kohati omavahel (käänded, pöörded, ainsus-mitmus)
probleeme ei adresseerita
Väldi sõna "poolt", nt "midagi tehakse tema poolt" -> "tema teeb midagi". See on inglise keelest üle võetud (sth is done by sb).
Vähenda liiga pikki, paljude komade ja kõrvallausetega lauseid.
Disaini alajaotuse teise lõigu esimene lause on arusaamatu
jne. Mul on suhteliselt raske parandada, kui ma tekstist aru ei saa. Vikipeedia tekst peab aga olema arusaadav ka mittespetsialistile. Adeliine 11. oktoober 2012, kell 19:26 (EEST)
"nagu näiteks" ees käib koma
Application Specific Integrated Circuit kaldkirja, mitte paksu kirja (kaks ülakoma kolme asemel)
VHDL-faile
laialdasi andmetüüpe' andmetüübid olid laialdased? mis see tähendab?
(täisarv tüüpi ja reaalarv) Kas siin on mingi linkimise kala?
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" (tuuakse näide, mitte ei võrrelda), siis on ta ees koma
delegeerida saab midagi kellelegi, ei saa delegeerida kedagi
Ajaloo alajaotuses dubleerivad kaks suurt lõiku üksteist, palun ühenda need.
palun paranda näpuvead, võta selle juures abiks speller.
artiklis puuduvad allikaviited. Adeliine 20. november 2012, kell 03:13 (EET)
Definitsioonis on sulgudes olevast natuke keeruline aru saada, et mi on mille lühend. Võiksid eestikeelsest tõlkest jätta lühendi "VHSIC" välja, saad seda nimetada ja linkida mõnes järgmises lauses.
Väga mitmes kohas on sul käänded puudu. Ei saa panna sõnu lihtsalt üksteise järele nagu inglise keeles, eesti keeles tuleb sõnu käänata (või nt kirjutada kokku)
täisarv-tüüpi või täisarvu tüüpi
bit-massiive ja character-massiive
character-i tüüpi

kui XNOR on operaatori nimi, siis on võimalus ka muuta järjekorda: lisas operaatori XNOR
need olid mõned näited, palun loe terve artikkel selle pilguga üle, kus on käändemarkerid puudu. Nt kinnitas Accellera VHDL 4.0-i või veel parem kinnitas Accellera VHDL-i versiooni 4.0
Nimede käänamisel kasutatakse ülakoma ainult siis, kui nime lõpp hääldub kirjutatust erinevalt, samuti pole vaja sidekriipsu, seega Ada's/Ada-s -> Adas. (Teine asi on lühenditega, mida käänatakse sidekriipsuga, eksole.)
Boole'i operaatorite
mõlemaid meetodeid -> mõlemat meetodit
või on ebapraktiliselt suur siit ei tohi alust ära jätta, sest eelnevalt on see teises käändes
lauses "Pärast seda saab skeemi..." koma puudu
lause "Ühele elemendi baasile..." on arusaamatu
enamus -> enamik
Pane tähele Vikipeedias ei ole kombeks lugeja poole niimoodi otse pöörduda
HDL algajatele ei ole kirjakeelne
Kogenenumad -> Kogenumad
nagu näiteks CPLD mille näide see on?
sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme, see on ainult ainsuses
võtab siseneva signaali kella oleku muutumisel ei saa aru
"Lugeda lisaks" alajaotuses ei ole eriti mõtet esitada ingliskeelseid asju, samuti tuleks kaaluda, mida esitada välislinkide alajaotuses. Mõte on selles, et artiklit loeb eesti keele kõneleja, teda peaks ka edasi suunama eestikeelsele materjalile, sest ta ei pruugi tingimata inglise keelt (hästi) osata. Ingliskeelsele materjalile võib suunata ingliskeelses artiklis, sealolevaid linke siia dubleerida pole vaja.
Vähemalt iga lõigu (vajadusel lause) lõpus peab olema viide allikale, mida on kasutatud. Kui mitu lõiku on kirjutatud sama allika põhjal, siis korda viidet iga lõigu lõpus. Viidetele tee eraldi alajaotus "Viited". Adeliine 17. detsember 2012, kell 14:41 (EET)
VHDL-i summaatori allikas. "allikas" ei ole õige sõna, termin on "lähtekood"
sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme, seda tuleb käänata ainsuses
võimekus on millel, mitte milles
mida ei ole võimalik sünteesida reaalsele seadmele või on ebapraktiliselt suur Tutvu järgmise näitega: "Ta on julge ja ta on osav" võib ka öelda "Ta on julge ja osav" ("ta" kordub täpselt samal kujul, viitab samale isikule, võib lause teises pooles ära jätta). Aga ei saa öelda "Ta on julge ja saab usaldada", peab olema "Ta on julge ja teda saab usaldada", sest "ta" ja "teda" on erinevas käändes. Sinu lauses on just selline probleem.
mis ma kirjutasin käänamise ja kokkukirjutamise kohta, kehtib ka mujal artiklis: std_logic-tüüpi jmt
Keerulisele Programmeeritavale Loogikaseadmele CPLD programmeerimisel. See mõiste on Vallastel olemas, palun vaata, kuidas see eesti keeles on. Ja mida tähendab "seadmele programmeerimine"?
simuleeritatavusele -> simuleeritavusele
Miks "heaks tavaks" on jutumärkides? Kas see tegelikult ei ole hea tava?
lubatud signaal on kõrges olekus ei saa aru
Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 18:16 (EET)
sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme (enamikes, enamikke on mitmuses ja valed). Saab olla ainult üks enamik. Kui asi jagada kaheks, ei saa olla kahte suuremat osa, vaid ainult üks. Kääna seda sõna ainsuses, st pead lihtsalt asendama oma tekstis mitmuse vormi samas käändes ainsuse vormiga.
Eestikeelsete terminite leidmiseks kasuta Vallastet. CPLD on eesti keeles täisprogrammeeritav loogikaseade. Seega ära kasuta ingliskeelset lühendit, vaid eestikeelset terminit. Ja termin lingi. Adeliine 10. jaanuar 2013, kell 17:35 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi tõsta, siis saab ülesanne arvestatud. Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 14:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kristjank/BitTorrent
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (tõlge ingl "by"-st), nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
allatõmbamiseks -> allalaadimiseks
väljastas avalikkusele -> avalikustas
internetiliiklusest
arusaam ei käi
päringu järgselt fail edastatakse -> päringu järel edastatakse fail
sellest järgmises lauses kasuta ühe koma asemel mõttekriipsu
TCP-ühendusi
blockideks kuidas see eesti keeles on? ingliskeelse termini võid vajadusel panna sulgudesse. Sama jälgi edaspidi.
Blockid omandatakse mis mõttes omandatakse, kes omandab?
arvu ja ühiku vahel käib tühik
peab järge kõigist ??
ingliskeelset sõna ei saa kirjutada ja kasutada tavalises püstises kirjas justnagu eestikeelset sõna
alla laadida
Asjaolu, mis teeb veebilehe hagidele haavatavaks. See ei ole kirjakeelne teviklik lause.
vähese seedimise tõttu toitu seeditakse
Kasutaja sisestab otsingu piirangu nagu fraasi või sõna -> Kasutaja sisestab otsisõna või -fraasi
meedia ja toodangu levitamiseks vt meedia, toodang
"nagu näiteks" ees käib koma
vormista nii: ''[[industrial rock]]''<nowiki>'i bänd</nowiki>
BitTorrenti protokoll
mis olid alla 10000 piiri ei saa aru
arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips
vormista viited nii, et lugejale oleks näha allika pealkiri, autor, avaldaja, avaldamise aeg, vaatamise aeg, aga mitte URL. Adeliine 24. oktoober 2012, kell 00:56 (EEST)
Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas.
põhineb millel?, mitte millele?
avasulu ees käib tühik
kui -des-liitega sõna (nt "kasutades", "võttes")) on kõrvallause alguses, eraldatakse kõrvallause komadega
KB -> kB
torrentfail
partnerkasutajaid
allalaadimine (-mine-liitega sõnad kirjutatakse eelneva sõnaga kokku)
vastutab osade õigesse järjekorda panemise ...eest?
alla laadida
torrenti faile -> torrentfaile
Asjaolu, mis teeb veebilehe hagidele haavatavaks. See ei ole täislause, pealause ei tohi koosneda ainult ühest sõnast, alusest. Mis on "hagid"?
andmehulki, mida kasutaja üles ja alla laeb, vähendamaks (kõrvallause eraldatakse komadega)
üleslaadimise
BitTorrenti protokoll
Adeliine 20. november 2012, kell 23:14 (EET)
Otsi tekstist lauseid, kus on lause keskel -des-liitega sõna. Loe lauset esiteks nii, et teed pausi enne sellist sõna, ja teiseks nii, et teed pausi pärast seda sõna. Tunneta, kumma lausepoole külge see sõna kuulub. Kui kuulub teise poole külge, siis järelikult algab see teine pool (osalause) selle sõnaga, järelikult tuleb see osalause eraldada komaga ehk selle -des-sõna ette panna koma.
mis on "leecher"?
torrentfailide nimekirja, mis pärinevad -> nimekirja torrentfailidest, mis pärinevad (muidu oleks "nimekirja, mis pärinevad"). Adeliine 5. detsember 2012, kell 11:26 (EET)
Tööpõhimõtte alajaotuse täpploendi osas on veel üks selline -des-liitega tegusõnaga lause, kus oleks koma vaja. Kui selle üles leiad, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta ja ülesanne saab arvestatud. Adeliine 17. detsember 2012, kell 23:16 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ldiesel/Solenoidkahur
***************************
Artikli pikkus on piisav, lisatud on illustreerivaid pilte. Viidete vormistust peaks natuke kohendama.
Oma tekst tuleks pärast kirjutamist üle lugeda ja vead parandada. Praegu on palju keele- ja lohakusvigu sees.
Väga paljudes lausetes on puudu vajalikud komad.
Kokku-lahkukirjutamisega on probleeme. Kui kahesõnalises väljendis on esimene sõna nimetavas käändes, siis kirjutatakse see väljend kokku. Samamoodi kirjutatakse -ne-liitega sõnad eelneva sõnaga kokku (kui eelneb number, siis sidekriipsuga, nt "30-kordse")
Väldi sõna "poolt" kasutamist (nt "tema poolt tehtud" -> "tema tehtud", "tema poolt on tehtud" -> "tema on teinud"). "Poolt" on õigustatud ainult nt lauses "heli tuli sinu poolt"
Sõnade järjekord lausetes vajab tähelepanelikumat ülevaatamist, nt on üks kohmakas lause "Välja on ka pakutud solenoidkahurite mähiste materjalina ülijuhtivaid traate kasutada."
Suurtähtlühendit pannakse mitmusesse mitte 'id, vaid -id.
Tuleks rohkem mõisteid siselinkideks teha.
Suur töö on tõlkimisega tehtud, aga ülelugemata teksti ei tohiks hindamisele esitada. Adeliine 10. oktoober 2012, kell 15:30 (EEST)
Artikli teema peaks artikli alguses rasvases kirjas olema. Nõustun, et artikkel vajab veel ülevaatamist, kindlasti tuleks kasutada ÕSi (nt "niinimetatud2 on eesti keeles "nn" jne). Tasuks vältida ka "alaseid", nt mitte "kosmose tehnoloogia alased rakendused", vaid "rakendused kosmosetehnoloogias". Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:43 (EEST)

Olen tagasisidest lähtuvalt sisse viinud parandused.(Ldiesel (arutelu) 6. november 2012, kell 17:50 (EET))
Palun loe oma teksti rahulikult ja kriitilise pilguga. Leia üles ebaloogilisused (nt käändeline, ainsuse-mitmuse mitteühildumine, sõnakordused), näpuvigade leidmisel aitab speller.
ühest või rohkematest järjestikusest -> ühest või mitmest järjestikusest
"kuna" ees käib koma
Gauss töötas magnetväljade kirjeldamiseks välja
lauses "Kuna solenoidkahuri puhul ..." koma puudu
vastavalt kahuri tüübile
lause "Kuna üheastmeliste kahurite..." on natuke arusaamatu, seal on mingid sõnad puudu. Ka koma on puudu.
keha igas astmes viibitud aeg
lause "Välja on pakutud ..." ei ole paranenud. Vaata seda lauset ja aseta sõnu ümber ja ütle kõvasti välja ja kuula, kuidas oleks kõige loomulikum. Ehk on mõni sõna hoopis üle.
kõrvallauset alustava "mille" ees käib koma
ühik on "farad" ja ära lingi seda artiklisse "mahtuvus", vaid "farad"
"enamik" on alati ainult ainsuses
elektrolüütkondensaatorid
Nii ühe- kui ka mitmeastmeliste
väldi verbi "omama", nt ta omab -> tal on
väldi sõna "antud", kasuta selle asemel nt sõna "see"
suurtähtlühendile käändelõpu lisamisel kasuta sidekriipsu, mitte ülakoma
ennem -> enne
pinge peale lülitamise see on kõnekeelne
väldi sõna "poolt"
induktseerib -> indutseerib
elektrienergiaks
trummlist -> trumlist (kaashäälikuühendi reegel)
robootika alastes võistlustes -> robootikavõistlustel
sajaprotsendilise
jne
Ma ei taha uskuda, et Sa ei näe kõige lihtsamaid vigu või ei tunne neid ära. Palun loe teksti aeglaselt ja mõttega. Ma olen nõus aitama parandada keelelisi vigu, aga puhtast tähelepanematusest tulnud vigadega pead Sa ise hakkama saama. Adeliine 19. november 2012, kell 20:35 (EET)
Mähiste materjalina on välja pakutud ülijuhtivaid traate.
impulsse taluda teeb need selle lahenduse tarbeks eriti sobivaks.
8-faradise mahtuvusega
"enamik" tuleb käänata ikka, lihtsalt ainsuses: enamikul juhtudel
Lauses "Kuna elektrolüütkondensaatorid..." puudu koma
ei tohi lülitus ka liiga suuri kadusid põhjustada. (väldi sõna "omama", see ei sobi üldjuhul ingl "have" tõlkeks)
ning kuna Siin ei käi koma, sest siin on "ning". Selles lauses pane koma hoopis teise kohta, sinna, kus "kuna"-kõrvallause lõpeb.
südamik nii, et keerisvoolud oleksid takistatud.
Lauses "Kuna magnetvälja muutuse..." koma puudu, jälgi sedasama ka edaspidistes lausetes, kus on "kuna"-ga algav kõrvallause.
Lauses "Lisaks muudele rakendustele..." koma puudu
mitte-ferromagnetiliste kehadele
arvu ja ühiku vahel käib tühik
NASA on ka välja pakkunud rakendusena kasutada massiivseid solenoid kahureid mille rakendusena?
ressursi intensiivse ei saa aru
kui kahesõnalise ühendi esimene sõna on nimetavas käändes või lühenenud tüvega (nt joomine - joomis-), siis kirjutatakse see ühend kokku (nt joomisnõu, militaaralane).
sõna "johtuma" nõuab enda juurde sõna, mis näitab, "millest" johtuma (võib ka olla asesõna, nagu nt seesama "millest")
-ne-liitega sõnad kirjutatakse eelneva sõnaga kokku, eelnev võib olla ka number, sel juhul sidekriipsuga (2-grammine)
mis 2 grammiseid raud kuule lasevad kuni suurtükkide ja rakettiheitjateni välja mis see tähendab?
suhtelist vaikust ??
korratavalt varieeritav ei saa aru
palun loe oma teksti rahulikult, tähelepanelikult ja kriitiliselt ning paranda ise vigu
Adeliine 10. jaanuar 2013, kell 17:05 (EET)
Olen sisse viinud parandused vastavalt tagasisidele.
Ka tahaksin mainida, et vead on tingitud minu õigekeele alaste oskuste puudumise tõttu ning mitte hooletuse pärast. Eeldada võib, et minu poolt esitatud teksid on minu poolt keeleliselt õigeks tunnistatud (vastavalt minu oskustele). Seega soovitan mulle mu kõik vead ette näidata ning mitte loota, et 20-kordne teksti läbi lugemine mulle õigekirja alase valgustatuse toob. Nii toimides saab mõistlikult kasutatud nii minu kui ka parandaja aeg.
(Ldiesel (arutelu) 18. jaanuar 2013, kell 13:25 (EET))
Tänan selgituse eest, aga ma tahaksin mainida, et mina eeldan ülikooli pääsenutelt emakeeleoskust vähemalt gümnaasiumilõpetanu tasemel, tähelepanuvõimet ja piisavat enesekriitilisust. Mitte midagi sellist, mida oleks kõrghariduse omandajalt liig nõuda. See tähendab seda, et mina kirjutan välja keelevead, mis on tõesti keerukamad ja mida tudeng iseseisvalt ei oska näha, ning eeldan nende täpset parandamist. Ülejäänud elementaarsed asjad tuleb tudengil endal korda ajada. Ma ei ole kohustatud kõiki pisiasju ette kirjutama. Aja kokkuhoid (?) ei ole siin argument. Näpuvigade jaoks on olemas arvutiprogrammid, palun kasuta neid. Oma teksti ei ole vaja lugeda 20 korda, piisab kahest, kui seda teha mõttega, tähelepanuga, kriitiliselt. Ma räägin siin justnimelt näpuvigadest, sõnakordustest, ilmselgetest käändevigadest jms. Nende nägemine ON võimalik, ma keeldun vastupidist uskumast. Nii et palun tõesta, et sind on õigusega ülikooli vastu võetud, ma tõesti usun, et sa suudad seda. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 14:29 (EET)
Vabandan eelneva nähvamise eest. Mul on väga pingeline sess olnud. Nüüd kui kõige raskemad eksamid mõõdas on mul aega oma tekst rahulikult läbi lugeda.
Viisin oma teksti sisse prandusi. Palun üle vaadata. (Ldiesel (arutelu) 24. jaanuar 2013, kell 13:24 (EET))
Juba palju parem.
trummel käändub trumli, trumlit
veel mõned pisivead: kooloni ees ei käi tühikut, Takistus lause keskel suure tähega, jätkuks jätkuks
lauses "Tekkiv magnetväli magnetiseerib..." liiguta koma teise kohta ("ning" on ise juba vahekoha marker, koma pole seal lisaks vaja, küll aga lauses natuke hiljem)
näpuvigu leidsin ka ikka veel mõned, speller peaks nendega puhta töö tegema, kasuta Wordi õigekirjakontrolli
10 m/s (tühik, hiljem artiklis ka)
solenoidkahureid (kokku)
-ne-liitega sõna (nt põhine, protsendiline jne) kirjutatakse eelneva sõnaga kokku, ka siis kui -ne-liitega sõna on käändes ehk lõpuga -se. Kui eelnev on arv, siis sidekriipsuga.
sütik ??
traditsionaalsete -> traditsiooniliste ("traditsionaal" tähendab rahvalikku laulu)
eesti keeles on murdarvus koma, mitte punkt
laialdase käibelevõttu ??
viited vajaksid natuke kohendamist, praegu on lingid vigased, sest sul on seal üleliigsed reavahetused viite keskel
Adeliine 27. jaanuar 2013, kell 23:54 (EET)
Kohendasin teksti
Kohendasin viiteid
(Ldiesel (arutelu) 28. jaanuar 2013, kell 18:15 (EET))
Hästi, nüüd peaks korras olema. Võid artikli põhinimeruumi uueks artikliks kopeerida. Adeliine 4. veebruar 2013, kell 16:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Nurro2/FSR(Force Sensing Resistor)
***************************
Artikkel on sobiva pikkusega, illustreeritud piltidega.
Kus eestikeelses kirjanduses on kasutatud terminit "jõutundlik takisti"?
teksti sees ei lingita ei inglise vikile ega ka mujale veebi
moodusta kõikidest mõistetest ja nimedest esimesel esinemisel siselingid
"isend" on elusolend
arvu ja ühiku vahel käib tühik
inglise vikile ka ei viidata kui allikale
viiteid tuleb täpsustada: allika pealkiri, autor, avaldaja, avaldamise aeg, lk, vaatamise aeg.
püüa kriitiliselt vaadata üle lauseehitust ja kohendada, kus vaja. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 09:47 (EEST)
Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas. Eelistatud on selle paksus kirjas märksõna linkimata jätmine. Need lingid saab paigutada järgnevasse lausesse (või ülejärgmisesse). Märksõnale järgneb sünonüüm ja muukeelne vaste. Ehk alusta nii: Piesoelektriline takisti ehk piesotakisti (lühend PT; inglise keeles Force Sensing Resistor, lühend FSR) on ...
ingliskeelse
Põhimõtet, millel
"anda peale pinget" on kõnekeelne
pikki -> piki
mis tähendab "resitiivne"?
PT-si kust selline käändelõpp? Siin on mõttekas kirjutada sõna välja.
tööpõhimõte sõltub sellest, tööpõhimõte jääb ju ikka samaks, see on midagi muud, mis sõltub
"nagu näiteks" ees käib koma
Adeliine 20. november 2012, kell 14:04 (EET)
Tubli, võid artikli põhinimeruumi üles panna (eestikeelse pealkirja all). Adeliine 4. detsember 2012, kell 15:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Paarool/Lego Mindstorms
***************************
Artikkel on piisavalt pikk küll, lisatud on pilte ning viiteid on paras ports, aga kahjuks vajab tekst tõsist kohendamist. Vikipeeda sisust peab aru saama ka see, kes ei ole vastava teema spetsialist. Mina praegusel kujul tekstist aru ei saa, seega on mul väga väiksesed võimalused seda keeleliselt parandada. Mõned täpsemad märkused:
Artikkel peab algama definitsiooniga: Lego Mindstorms on ...
Pole vaja kirjutada suurtähtedes(LEGO MINDSTORMS -> Lego Mindstorms). Samuti ei ole vaja kasutada paksu kirja mujal kui artikli esimeses lauses märksõna jaoks.
Eesti keeles kirjutatakse raamatu pealkiri jutumärkide vahele, kaldkirja pole vaja.
Pööra nüüd tähelepanu väljenduse selgusele ja lausete sujuvusele. Adeliine 10. oktoober 2012, kell 21:45 (EEST)

Olen teinud mõned muudatused tekstis. Paarool (arutelu) 1. november 2012, kell 12:29 (EET)
Asi võtab juba täitsa ilmet.
Natuke annaks veel linkida (Tiigrihüppe Sihtasutus, Tartu Ülikool jne) ning mõningaid kirjavigu parandada ("kasutadades", "ID numbrit").
"Välised lingid" → "Välislingid".
Eesti keeles eraldab arvu täis ja murdosa koma ("1.5V" → "1,5 V").
Kuigi mahtu nagu oleks, siis ehk kirjutaksid siiski natuke lähemalt nende kasutamisest Eestis. On see ju kiirelt uusi harrastajaid võitev hobi ja selles korraldatakse ka võistluseid.
Ivo (arutelu) 11. november 2012, kell 01:40 (EET)

Mis see nüüd oli? Kui kirjutad, et Eestis osaleb robootika projektide edendamisel nt Tartu Ülikool ja lisad viiteks Tartu Ülikooli kodulehekülje? Viitest peab see info välja tulema, mida väidad. Ivo (arutelu) 11. november 2012, kell 16:59 (EET)

Viisin muudatused sisse. Tekkis küsimus, kas on hea kasutada tsitaate lehe lõpus või peaksin selle oma sõnadega ümber kirjutama? Lisaks Koolirobootika projekti kodulehel on märgitud ära vastavad toetajad ja osalejad. Ehk sain ma ennem valesti aru, mida mõtlesite viitamise all. Paarool (arutelu) 11. november 2012, kell 21:29 (EET)
Lego Group on ettevõtte nimi, seda ei tõlgita.
väldi "poolt"-konstruktsiooni, see on otsetõlge ingl "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik, nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
Lego Mindstormsi seeriat
Eestis edendab Lego Mindstormsi seadmete kasutamist Kooliroboti projekt, mida veavad
Nimi "Mindstorms" pärineb
32Kbaidi -> 32 kB
Seadme programmeerimiseks tuleb programm spetsiaalse infrapunaliidese abil juhtploki mällu üles laadida.
Kui lauses on -des-liitega sõna (nt kasutades, olles), peab olema tähelepanelik, kas on vaja koma. Kui -des-kesksõna on kõrvallause alguses, eraldatakse kõrvallause koma(de)ga, kui aga selline sõna on kõrvallause lõpus, siis pole komasid vaja. Mingil määral saab koma asukohta kontrollida ka nii, et lauset kõvasti ette lugedes jälgid, kuhu tekib väike paus.
LCD-ekraanilt
aku laetuse taset
sisend- ja väljundseadmete
mis võimaldab nii nii kuidas?
Versiooni 1.0 erisus
hea omadus kelle hinnang see on?
statsionaarsete robootikaprojektide
mis on "IR"?
versioonis 2.0 on jadavärat asendatud
"infrapuna" ei saa olla iseseisev sõna, sest ei ole olemas sellist "asja" nagu infrapuna. "Infrapuna" saab olla ainult liitsõna osa, nt "infrapunakiirgus", "infrapunasaun" jne.
eesti keeles on murdarvudes eraldajaks koma, mitte punkt (38,5 kHz)
mitmetuumalisi (lingitud artikli pealkirjas on ju ometi õigesti)
Vistale (kui hääldub nii nagu kirjas, pole ülakoma vaja)
väldi verbi "omama", nt nad omavad -> neil on
kasutatakse, et luua Lego Mindstorms kasutajakontot veebilehel, mis nüüdseks on oma töö lõpetanud. Siis ju enam ei kasutata?
on tähistatud numbriga "000001"
oli toodud välja 10ndal Mindstorms´i aastapäeva üritusel Ei saa aru
asenda võõrkeelseid lühendeid omakeelsete sõnadega, nt CPU, PC, ROM
arvu ja ühiku vahel käib tühik
Li-ion aku -> liitiumioonaku
jne
palun loe oma teksti, paranda näpuvead (võta speller appi) ja kontrolli kriitiliselt, kas keeleliselt on ikka kõik kõige paremas korras või peaks parandama (vihje: peaks küll). Adeliine 20. november 2012, kell 02:01 (EET)
tähendab eesti keeles "järgmine".
Loe uuesti läbi eelmises kommentaaris -des-liitega sõnu puudutav punkt ja otsi oma tekstist selliseid kohti. Kui sa ei saanud sellest hästi aru, võin ma veel selgitada.
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" (järgnevad näited, mitte ei võrelda midagi), siis on "nagu" ees koma.
millega võimaldatakse seadeldiste vahelised suhtlused See on ülearune, sama mõte tuleb eelnevast välja
lauses "Versioonis 2.0, nagu ka..." on tähelepanuviga (kääne)
võimeline suhtlema Spybots, Scout Bricks, LEGO Train need loetelu liikmed nõuavad käändelõppe, aga võid ka ette lisada üldnimetaja, mis on käändes
väldi "poolt"-sõna
Limiteeritud mälu koguse tõttu muutmälus, on -> Muutmälu väikese mahu tõttu on
miks "resolutsiooniga" lingib digitaal-analoogmuundurile?
neljast sensorist (kaugus, heli, puute ja valgus) kas "kaugus, heli, puute ja valgus" on sensorid?
üles laadida
punktid aastanumbrite järel!
Artikli lõpus oled tsiteerinud teksti, mida tegelikult ei peaks tsiteerima. See tuleks esitada oma sõnadega. Tsiteerimist kasutatakse Vikipeedias reeglina siis, kui esitatakse kellegi arvamust või ütlust. Adeliine 3. detsember 2012, kell 19:34 (EET)
Viisin parandused sisse. Paarool (arutelu) 7. detsember 2012, kell 14:31 (EET)
Las "Lego" olla igal pool ainult esisuurtähega, pole vaja kirjutada kõik suurtes tähtedes, see natuke häirib lugedes.
Lego Minstormsi (ülakoma on vaja siis, kui nime lõpp hääldub kirjutatust erinevalt, nt sul hiljem õigesti "LabView'd") Kontrolli seda terves artiklis erinevate nimedega
kuute -> kuut
lauses "RCX 1.0 IrDa kandesignaali..." jäta ära sõna "kui", see asetab osalaused tingimuslikku suhtesse, mida need tähenduslikult ju ei ole.
IrDa-torni toetab operatsioonisüsteeme kumb kumba toetab?
Vastavat toodet millele vastavat? kas on mõeldud scouti või micro scouti?
Scout on disainitud kasutades Toshiba mikrokontrollerit. Mis see tähendab? Kas inimene, kes scouti disainis, kasutas disainimiseks seda mikrokontrollerit?
RCX´lt -> RCX-ilt (suurtähtlühendile käändelõpu lisamiseks tuleb kasutada sidekriipsu, käändelõpp peab olema täielik, muidu häälduks see [ikslt].
Micro Scout loodi algtaseme kasutajate jaoks. Tegemist on väga limiteeritud juhtplokiga Pbrick Kas Micro Scout=Pbrick?
Salvestatud programmi ei saa muuta vaid tuleb uuesti salvestada. Ei saa aru
või Bluetooth 2.0 see lauseliige peab olema käändes
LCD-ekraan
värviandurit -> värvusandurit (värv on aine, millega värvitakse)
ujukomaarvudega
konstruktsioonis "pigem see kui teine" ei ole koma
kuid omavad rohkem võimalusi siit ei tohi aluse kordamist ära jätta, sest eelnevalt ei ole seda vajalikus käändes esitatud. Üldsegi väldi sõna "omama" (otsetõlge ingl "have"-ist), sõnasta ümber.
otsi palun üles laused, kus lause keskel on -des-liitega tegusõna. Kontrolli, kumma lausepoole külge see sõna kuulub. Kui teise poole külge, siis järelikult on see sõna kõrvallause alguses ja nõuab koma.
viimases täpploendis peavad olema mõttekriipsud, mitte sidekriipsud
sumomaadluses
välislingis: ingliskeelne või inglise keeles
Adeliine 14. detsember 2012, kell 16:29 (EET)
Tänan tagasiside eest! Parandused on sisse viidud. Paarool (arutelu) 26. detsember 2012, kell 13:27 (EET)
Juba täitsa hea. Kui järgmiste pisikeste asjadega hakkama saad, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja ülesanne saab arvestatud.
kolm väljundit mootoritele, mida saab kasutada Praegu jääb mulje, et mootoreid saab kasutada, kas ongi nii?
"vaid" ees on üldiselt koma
juhtmevabat palun kontrolli, kuidas käänata sõna "vaba", nt ÕS-ist. Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 15:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RannoKena/SolidWorks
***************************
Artikli pikkus on piisav, viited on olemas. Keelelise poolega tuleb aga veel tõsist tööd teha.
Peakontor asus Waltham, Massachusetts, USA. Kohanimed tuleb ikka käändesse panna, nende vahel komasid ei ole vaja.
Kui ta juba lõi firma (parem oleks kirjutada "asutas"), miks ta siis selle loomiseks insenerid palkas?
Windowsi keskkonda
"hetkel" on halb ajamääratlus, sest lugeja ei saa aru, millisest hetkest on jutt
See sisaldab suurel hulgal hariduslitsentsi ei saa aru
kes on Sheffield Telegraph?
hõlmab suurt osa tootmise turusegmendist alus on puudu
Kaubanduslikud müügid tehakse läbi kaudse kanali ei saa aru
mis on lõplike elementide analüüsimine, ahela skeemid, sallivuse kontrollimine?
tekst peab olema arusaadav ka mittespetsialistile
"2D" ja "3D" asemel kasuta eestikeelseid sõnu
enamus -> enamik
väldi sõna "poolt" kasutamist (tõlge ingl "by"-st), sõnasta aluse ümber
plastikust valatud vormi on võimalik täita ei saa aru
kontrolli üle siselingid (kas nad viivad õigesse kohta), lisa linke juurde
paranda tähelepanuvead (näpuvead, tühikud, komad)
Tegele tõsiselt lauseehitusega. Vaata, et lausetes oleksid olemas alus, öeldis. Paremad on pigem lühemad kui pikemad laused. Head ei ole laused, kus on palju komasid. Sõnasta need ümber või tee mitmeks lauseks. Adeliine 24. oktoober 2012, kell 00:19 (EEST)
3D on täpsustuslehekülg, peaksid linki kohendama, et see suunaks täpselt õigesse kohta
Microsoft Windowsi platvormil
ettevõtte nimi on Dassault Systèmes, käändes Dassault Systèmesi
"rohkem kui" nõuab osastavat käänet
kui nime lõpp hääldub samamoodi nagu kirjas, pole käänamisel ülakoma vaja: Corporationi
aastaarvude järel punktid
See sisaldab suurel hulgal -> Suure osa sellest moodustab
lauses "SolidWorks hõlmab suurt..." ei ole sõna "sest" õigustatud
covers a very wide cross-section of manufacturing market segments tähendab seda, et tarkvara kasutajaskond esindab laia läbilõiget erinevate tööstusharude ettevõtetest
ei tasu pikemalt mõtlemata inglise keelest otse tõlkida, "Kaubanduslikud müügid tehakse" ei ole hea eesti keel. Tõlgi mõtet, mitte sõnu. Võid kasutada hoopis teisi sõnu, teistoodi väljendust, lauseehitust. Peaasi, et tulemus oleks eesti keelele loomulik ja algne mõte oleks sees.
lauset "Parameetrid võivad olla..." tuleks kohendada, see on raskesti mõistetav
Numbrilisi parameetreid võib omavahel seostada, mis võimaldab täita kavandi eesmärki. Ei saa aru. Selle lause tähendust ei peaks otsima järgmisest lõigust.
geomeetria on matemaatika haru, punktid ja jooned on geomeetrilised elemendid
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" ja järgneb loetelu, on "nagu" ees koma
Kordan, palun ära tõlgi ingliskeelset teksti sõna-sõnalt. Esiteks ei sobi ingliskeelne lauseehitus eesti keelele, teiseks ei pruugi ingliskeelse artikli sisu ja sõnastus olla see ülim tõde, mida kopeerida. Ülesanne on koostada võimalikult hea eestikeelne tekst. Loe oma teksti ja mõtle, kuidas saaksid seda muuta loogilisemaks, sujuvamaks, arusaadavamaks. Vajadusel vaata ingliskeelset algteksti, et sisu ja mõte säiliksid siiski korrektsetena. Adeliine 20. november 2012, kell 15:42 (EET)
Definitsiooni võiks parandada, praegu jääb mulje, et programm on kolmemõõtmeline. Seega: kolmemõõtmeline CAD (computer-aided design) programm -> kolmemõõtmelise raalprojekteerimise (CAD) programm
sama edaspidi: "kolmemõõtmeline CAD tarkvara" jätab mulje, et tarkvara on kolmemõõtmeline, parem on "kolmemõõtmelise projekteerimise tarkvara"
erinevaid versioone SolidWorksi CAD-tarkvarast
jälle sama: "kahemõõtmeline CAD toode". Mitte toode pole kahemõõtmeline, vaid sellega saab kahemõõtmeliselt projekteerida. Kontrolli seda ka ülejäänud artiklis.
lauses "SolidWorksi kasutajaskond..." jäta ära sõna "sest", kaks osalauset ei ole omavahel põhjuslikus seoses
teiste tarkvaraarendajatega
lingi rohkem mõisteid, praegu on lingid peamiselt ainult nimedel. Nt geomeetriline kujundamine, mudel, montaaž, kontsentrilisus, faasimine jne
kas "tolerantsuse" all mõtled "tolerantsi"?
teistelt CAD-tarkvara müüjatelt
Mudeli ehitamine hakkab tavaliselt SolidWorksis -> Mudeli loomine SolidWorksis algab tavaliselt
samuti on kasutusel kolmemõõtmelised joonised kasutajatele, kes oskavad programmi võimalusi rohkem kasutada -> kasutajad, kes oskavad ..., saavad alustada ka kolmemõõtmelisest joonisest
nukk järgija ei saa aru
joonisele, kuhu vaja
sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme
testib sisemist ja välimist materjali koosluse simulatsiooni ja termoanalüüsi Ei saa aru
lõpliku elemendi analüüsi disaini valideerimise ei saa aru
mõõdab mõju keskkonnale disainlahenduste modelleerimise ajal SolidWorksis Loe ingliskeelset lauset ja leia mõte selle taga ning siis esita see mõte eesti keeles
jne. Adeliine 5. detsember 2012, kell 11:10 (EET)
CAD-tarkvara, aga parem on projekteerimise tarkvara või projekteerimistarkvara. Üldse väldi ka mujal artiklis lühendit CAD ja teisi ingliskeelseid lühendeid, kasuta eestikeelseid sõnu.
lisada funktsionaalsust turul olevatele rakendustele. Näiteks lõplike detailide analüüsimine, tolerantsi kontrollimine jne. Mida see tähendab? Kas seda, et SolidWorks lisab teiste arendajate rakendustele neid uusi funktsioone? Siis kirjutagi nii, praegu on segane.
litsentseerinud
teiste CAD-tarkvara müüjatelt, eelkõige ANVIL käänete segadus
omadused, näiteks vertikaalsus ...
käik järgija ikka ei saa aru
sõna "enamik" tuleb ikkagi käänata, aga ainsuses
Kolmemõõtmelised disani programmid programmid ei ole kolmemõõtmelised
mis on PDM?
kasutada online -> kasutada võrku ühendatult
lause "'SolidWorks n!Fuze' on pilvepõhine..." on natuke segane, keeleliselt pole hästi väljendatud, mis/kes teeb koostööd ja mis/kes pakub funktsioone.
eDrawings Professional e-mailipõhine suhtlusvahend, et kogu väljaarendusmeeskond  ??
", mis ..., mis" järjest ei ole hea
lauses "Kolmemõõtmelisi vaateid..." koma puudu
tootlikkuse
Sul on MoldflowXpress , aga inglisvikis on sama koha peal SolidWorks Plastics, miks?
ma saan inglisvikist aru, et SolidWorks MoldBase ei ole mitte valuvormides valmistatavate tükkide, vaid valuvormide enda ja nende osade kataloog. Adeliine 17. detsember 2012, kell 23:08 (EET)
Hästi, võid artikli põhinimeruumi üles panna, siis saab ülesanne arvestatud. Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 19:45 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sandra629/M-JPEG
***************************
Artikkel on piisava pikkusega.
On olemas MJPEG. Ehita oma artikkel olemasoleva teksti ümber, mitte ära alusta nullist.
Artikli algusesse pole pealkirja vaja panna. Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas, millele järgneb "on" ja siis definitsioon. Paksus kirjas märsõna ja artikli pealkiri peaksid samad olema. Sünonüümid esitatakse pärast märksõna sulgudes.
lingi kõik mõisted esimesel esinemisel, nt algusest video, kaader, ülerealaotus, tihendus jne
Alates umbes 16 fps juures ei ole keeleliselt loogiline
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
Võimalusel asenda võõrsõnad ja tsitaatsõnad eestikeelsetega. Kui täpselt sobivaid vasteid ei ole, kasuta eestikeelset kirjeldust ja lisa võõrkeelne termin sulgudesse (kaldkirjas).
"võhikute keeles" ei ole entsüklopeediasse sobiv väljendus
"nagu näiteks" ees käib koma
pildikvaliteet on iga videokaadri staatilise keerukuse funktsioon ei saa aru
enamus -> enamik
Viiteid tuleks vormistada täpsemini: allika pealkiri, autor, avaldaja, avaldamise aeg, vaatamise aeg.
Palun loe teksti tähelepanelikult ja kriitiliselt ning mõtle, kas tõlkimisel on valitud kõige õigemad ja sobivamad sõnad. Kas tekst on ka mittespetsialistile ausaadav ja mugav lugeda? Adeliine 23. oktoober 2012, kell 08:49 (EEST)
Artikli päris algusesse ära pealkirja pane. Praegu oled kolme võrdusmärgiga moodustatud pealkirjadele ise joone alla lisanud, aga kasuta selle asemel kahe võrdusmärgiga pealkirju.
Lause "Pidev mudel, ..." on poolik. Pealause koosnebki ainult neist kahest sõnast ehk alusefraasist. Nii ei saa olla, lauses peab olema ka vähemalt öeldis.
Lause "Kvantimine on meetod, mis ..." on liiga pikk ja arusaamatu
mis on "reaalmaailma kompressioon"?
mis on "makroblokk"?
videote kodeerimise ja taasesitamise peale muudatuse tegemist tarkvaras Ei saa aru
lauses "Hüvitamiseks ning failisuuruse..." koma liigne
Seda videot hoitakse tüüpiliselt
enamikus operatsioonisüsteemide versioonides
Videote salvestamiseks kasutavad MJPEGd näiteks: Sellest lausest eeldan, et järgnev on osastavas käändes, aga pean pettuma.
verbi asukoht lauses – teisel kohal
avaldas -> teatas; avalikustas
siis kasutab ta MJPEG-st erinevat lähenemist diskreetsele koosinusteisenduse (Discrete Cosine Transform) algoritmile.
MJPEG-d toetavad
skeemide puhul ei tohiks rääkida millegi kogemisest
Vaja veel tublisti teksti lugeda ja kohendada. Adeliine 20. november 2012, kell 04:33 (EET)
JPEG-pildina
Kaadrid, mis ilmutavad -> Kaadrites, millel on kujutatud ..., kipuvad tekkima ...
Lause "Samuti on M-JPEG..." ja järgnevad laused kuni lõigu lõpuni on natuke liiga sõna-sõnalt tõlgitud, mis muudab arusaamise väga keeruliseks. Loe ingliskeelset teksti ja mõtle, mida sellega tegelikult on mõeldud, mis mõte nende sõnade taga on (kuidas selle mõtte sisu reaalselt välja näeks), ja siis kirjuta see mõte eesti keeles, nii et igaüks aru saab. Tähendust ähmastavad sõnad on siin nt vähetundlik, takistatud, teda ei aita. Mida tähendab see "vähetundlik"?
ei ole võimalik panna kaader JPEG faili muutmata päiseid Ei saa aru.
Hüvitamiseks mille hüvitamiseks?
Seda videot tüüpiliselt hoitakse Vii verb lauses teisele kohale, siin lauses oleks järjekord sihitis-verb-määrus jne
2008. aasta augustis Nikon avalikustas Verb teisele kohale, praegu on teisel kohal alus
täpploendit ei ole siin vaja kasutada, muuda tavaliseks lineaarseks tekstiks
audio salvestatud .ulav laiendiga öeldis on poolik
sarnaselt millega?, mitte millele? Adeliine 4. detsember 2012, kell 15:06 (EET)
Kas kaadrisisene tihendus pole mitte Intra-Frame Compression? Kumba siin mõeldud on?
kaadritevaheliste videoformaatide see võiks olla kuidagi lingitud. Ja kas see on kindlasti õige? Ma mõtlen, kui M-JPEG on kaadrisisese tihendusega.
Muidu hästi. Kui mainitud probleemi lahendatud saad, võid artikli põhinimeruumi üles panna. Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 19:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sannet/Trükkplaat
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreritud piltidega, viited on olemas. Keeleline pool tahab ülevaatamist.
trükkplaaditootmismeetodid
Juba 1903. aastal kirjeldas saksa leiutaja ...
lingi rohkem mõisteid (esimesel esinemisel)
pane puuduvad komad
kontrolli kokku-lahkukirjutamist, nt tootmiskulud, vaskfooliumist, klaaskiudmaterjale jne
enamus -> enamik
kiiritatakse -> kiiratakse
loe tekst rahulikult läbi ja paranda näpuvead. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 19:54 (EEST)
kokkuliimitud
kui -des-liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause alguses, siis eraldatakse kõrvallause komadega. nt luua ühendusi, kasutades selleks
Vaata uuesti, mis ma kokku-lahkukirjutamise kohta kirjutasin. Kui nimisõnafraasi esimene sõna on nimetavas käändes (või lühenenud tüvega), kirjutatakse see fraas kokku üheks sõnaks, nt tootmismeetod.
vastavalt sellele, millised
läbiaukmontaaž- kui ka pindmontaažkomponente
aspekt mida jälgida jäta "mida jälgida" ära, pole tähenduse mõistmiseks vajalik, muudab lause kohmakamaks
mitte soovitud -> liigne
Siiditrükk - põhiline -> Siiditrükk on põhiline (moodusta öeldisega täislauseid)
kasutatakse, kui
prinditakse minu arvates printeriga, kas siin on seda mõeldud?
allesjäänud
arvuti poolt juhitud -> arvuti juhitud
Et kiirendada söövitamisprotsessi, võib
lauses "Kui hakati kasutama..." koma puudu
palun kasuta näpuvigade leidmiseks spellerit
Adeliine 20. november 2012, kell 14:28 (EET)
hmm, "kokkuliimitud" kirjutatakse kokku ainult siis, kui see on täiend (vastab küsimusele milline?), kui see on öeldis ja vastab küsimusele mida on tehtud?, siis on lahku.
näpuviga Ajaloo esimeses lõigus, kaks tükki teises lõigus, viimases lõigus jne. Palun tegele nende parandamisega, muidu arvestus ei saabu.
turret-plaadi
nimisõna algvorm/lühendatud tüvi + nimisõna kirjutatakse kokku! Nt tootmismahust, lahku oleks tootmise mahust
Trükkplaaditööstuses
Seejärel eemaldatakse erinevaid tehnoloogiaid, kasutades plaadilt Loe seda lauset algusest kuni komani, ei ole ju mingit mõistlikku tähendust. "Kasutades" kuulub esimese lausepoole külge: "erinevaid tehnoloogiaid kasutades". Seega on see kõrvallause lõpus ja koma ei panda.
kasutatakse seda fotomaskiga trükkplaadi toorikul UV-lambi all. kasutatakse mida ja milleks?
Söövitamisel kaitseb vaske fotomaski see osa, mis ei saanud UV-kiirgust ning söövitatakse ülejäänud vask. Kõrvallause on siin "mis ei saanud UV-kiirgust ning söövitatakse ülejäänud vask". Midagi tuleb ette võtta, sest see pole tähenduslikult ega keeleliselt loogiline. Ei aita ka lihtsalt koma panemine, sest siis oleks pealause "Söövitamisel kaitseb vaske fotomaski see osa () ning söövitatakse ülejäänud vask", mis poleks ikkagi loogilise tähendusseosega.
miks Freesimine suure tähega?
Adeliine 17. detsember 2012, kell 16:17 (EET)
Ajaloo esimeses lõigus parandasid õige sõna valeks, õige on kirjeldas meetodit, näpuviga on mujal
detanaator vigane
"pindmontaaži tehnoloogiat" oli õige, seda poleks tarvis olnud tingimata muuta, probleeme on teiste sõnaühenditega, kus on esimene sõna nimetavas käändes või lühenenud tüvega ja sellepärast tuleb kirjutada kokku, nt tootmiskulud. Palun leia kõik sellised ühendid üles.
kasutatakse seda kilele prinditud skeemi šabloonina pisiasi, aga oluline: "skeemi" võib märkida nii omastavat kui osastavat käänet, kirjapilt on sama. Siin lauses võib see tekitada segadust. Parem lihtsalt kasutatakse seda šabloonina. Ülejäänud lause mõte jääb minu jaoks segaseks. Mis see fotomask tegelikult on? Mis tähendab "fotomaskiga trükkplaadi toorik"? Mis on "vastavad kohad"? See protseduur on keeruline, mis mida kaitseb ja kust söövitatakse. Tuleks võimalikult lihtsalt ja selgelt sammhaaval kirjeldada. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 13:25 (EET)
Ei tohiks nii raske olla näpuviga leida, kui koht isegi ette öeldakse. Alajaotuse "Ajalugu" esimeses lauses, vaata hoolega.
Algvorm on "tootmine". Omastav kääne sellest on "tootmise". "Tootmise kulud" kirjutatakse lahku. Aga kui kasutada lühenenud tüvega vormi "tootmis", peab selline sõnaühend olema kokku kirjutatud üheks sõnaks "tootmiskulud". Samamoodi siis, kui esimene sõna on algvormis (nimetavas käändes), nt "fotoilmutus" - "fotoilmutuse meetod" lahku, aga "fotoilmutusmeetod" kokku. Samuti nt "klaaskiudmaterjale". Adeliine 27. jaanuar 2013, kell 23:11 (EET)
kokkuliimitud on siiski parem. Vahe on siin selles, et "kokkuliimitud" on täiend (vastab küsimusele "milline?") Kokkuliimitud klaasfiibrilehed. (Klaasfiibrilehed ka parem kokku, muidu oleks kokkuliimitud klaasfiiber, mitte kokkuliimitud lehed.) "Kokku liimitud" koos sellele eelneva määrusega jätab mulje väljendist "tänapäeval kokku liimitud" (mis sisuliselt pole ju vale, aga on grammatiliselt eksitav)
tootmiskulud
üsna mitmetest sõna "mitu" ei soovitata mitmusesse panna, kasuta näiteks hoopis "erinevatest"
Kui fotomaski kiiritada UV-kiirgusega, kaotab ta
eemaldamismeetodile
lõpuks
sarnaselt millega, mitte millele
Nüüd eemaldatakse plaati kattev mask ning pannakse senikauaks söövitavasse lahusesse Mask pannakse lahusesse?
ammooniumpersulfaat
läbiaukmontaaži komponendid
Läbiaukmontaaž tehnoloogia kasutamine -> Läbiaukmontaaži kasutamine
kui kasutad "montaaž" nimetavas käändes, peab see olema järgmise sõnaga (komponent, tehnoloogia jne) kokku kirjutatud!
"läbiaugu" tuleb ka kirjutada järgnevaga kokku, sest sel juhul pole tegemist omandisuhtega, vaid see näitab liiki: läbiaugukomponendid on teatud liiki komponendid, mitte läbiaugu omad.
palun kontrolli seda kokkukirjutamist terves artiklis. Kirjutad ju õigesti trükkplaat, passiivkomponendid, klaasfiiber, kommertstoode jne
Adeliine 4. veebruar 2013, kell 15:08 (EET)
Kommenteerisin Kategooria välja kuni artikkel pole tõstetud ametlikku nimeruumi. Jaanus.kalde (arutelu) 5. veebruar 2013, kell 15:41 (EET)
Nüüd on parem. Võid aisu põhinimeruumi artiklisse tõsta ja siis on ülesanne arvestatud. Adeliine 7. veebruar 2013, kell 10:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TAnts/Verilog
***************************
Artikli maht on piisav, aga probleeme on. Vikipeedia tekst peab olema üldjoontes mõistetav ka inimesele, kes pole vastava ala spetsialist. Vähemalt artikli algusosa (definitsioon, lühitutvustus) peab olema arusaadav igale keskharidusega inimesele ja andma talle teatud tervikpildi teemast. Mul on raske seda artiklit keeleliselt parandada, sest mõtted on esitatud keerukalt ja kohati kohmakalt. Samuti puuduvad siselingid, mille kaudu saaksin mõistete seletustega tutvuda. Palun lisa siselinke ja proovi muuta teksti selgemaks ja sujuvamaks. Näiteks vaata, et ei oleks kobaras koos palju erialaspetsiifilisi termineid. Samuti väldi liiga pikki ja paljude komadega lauseid.
Artikli lõppu ei ole väga mõtet panna linke ingliskeelsetele lehtedele, kui need lingid on olemas juba ingliskeelses artiklis. Kasutu on siin ka viide Vikiõpikutele. Adeliine 11. oktoober 2012, kell 16:56 (EEST)
Siin on tükk tubli tööd tehtud.
"nagu näiteks Verilog" peab olema mõlemalt poolt komaga eraldatud
esindas see tohutut tootlikkust skeemide disainerite seas Ei saa aru. Võta ingliskeelne lause ette ja proovi paremini tõlkida.
mis on "operatsioonide eelnevus"? Kus sellist mõistet eesti keeleso n kasutatud?
väldi "poolt"-konstruktsiooni, see on otsetõlge ingl "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik. Sõnasta kuidagi ümber nii, et "poolt"-sõna ei kasuta.
delay on pigem "viivitus" kui "viivis"
suurtähtlühendi käänamisel kasuta sidekriipsu, mitte ülakoma
koheselt -> kohe
viitamine on puudulik. Kogu artikli tekst peaks olema viidetega varustatud, st viide vähemalt iga lõigu juures. Adeliine 20. november 2012, kell 02:53 (EET)
Lause "Kui Verilogi esmakordselt..." -> Verilogi kasutuselevõtmine 1984. aastal võimaldas skeemide disaineritel, kes juba ... , tõsta oma produktiivsust tohutult.
suurtähtlühendi käänamisel sidekriips, mitte ülakoma, nt VHDL-i
viited vormista nii, et oleks näha allika pealkiri, avaldamiskoht, avaldamisaeg jnt, ja url oleks peidus. Vormistamise kood: <ref>Autor: [http://url.com Pealkiri] Avaldaja, avaldamiskuupäev (vaatamiskuupäev)</ref>, nt <ref>[http://www.asic-world.com/verilog/history.html History Of Verilog] Asic World Directory (vaadatud x. detsembril 2012)</ref>. Siin näites ma ei kirjutanud autorit ja avaldamiskuupäeva, sest ma ei leidnud neid allikast. Aga muud viiteelemendid on küll kohustuslikud. Adeliine 4. detsember 2012, kell 13:09 (EET)
Hea küll, võid artikli põhinimeruumi tõsta, siis saab töö arvestatud. Adeliine 17. detsember 2012, kell 12:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Taavitaavi/Pilvandmetöötlus
***************************
Artikkel on väga pikk ja sisukas. Laused on loogiliselt järjestatud ja seostatud, mõte on arusaadav. Artikli lõpus on pikk viidete nimekiri, kasutatud on ka eestikeelseid allikaid. Keeleline väljendus on üsna sujuv. Kui loeksid teksti veel rahulikult läbi, paraneks see kindlasti veel märgatavalt.
Puudu on mitmed komad (nt -des-liitega sõnade juures), mõnes kohas ka üle.
võõrkeelsed terminid ja nimetused kaldkirja (nt IaaS – Infrastructure as a service)
lõppkasutaja omab -> lõppkasutajal on
"implementeerima" asemel kasuta eestikeelset sõna
"kuni" tähenduses peab olema mõttekriips, mitte sidekriips, samamoodi lauseosade vahel.
lause "Veakindlus suureneb ..." on väljenduse kohmakuse tõttu muutunud sisuliselt ebaloogiliseks
otsi üles tähelepanuvead lausemoodustusel, näpuvead
siselinke peaks olema rohkem (artikli lõpuosas kaovad need üldse ära), lingi eelkõige kõiki mõisteid, mis on erialaspetsiifilised ja tavainimesele tundmatud
üks viide on teksti sees vormindamata jäänud
mis on puugi ekspluatatsioon?
Üldiselt päris tubli töö. Adeliine 11. oktoober 2012, kell 20:01 (EEST)
Vaata ka artiklit Pilvandmetöötlus ja püüa seal olevat siinsele juurde liita. Ivo (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 16:57 (EEST)

Muudatused on sisse viidud, kuid tagasisidet pole saanud.--Taavitaavi (arutelu) 16. november 2012, kell 16:18 (EET)
Arvude vahel "kuni" tähenduses ja lauseosade vahel peab olema mõttekriips. Mõttekriips on pikem kui sidekriips (aga mitte see päris pikk kriips). Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist, klaviatuurilt seda ei saa. Redigeerimiskastis on side- ja mõttekriips kahjuks samasugused, aga pärast salvestamist näed erinevust. Vrd 10-20%, 10–20%.
koma -des-liitega sõna (nt "kasutades") ees, kui see sõna on kõrvallause alguses. Saad kontrollida, kui ütled lause kõvasti välja ja kuulad, kus on loomulik pausi koht.
lauses "Sellised mallid on näiteks..." on vähemalt üks koma puudu. Mis on RightScale, kas ettevõte või teenus või mis?
"nt" ette koma
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" ehk tuuakse näidet, mitte ei võrrelda, siis on "nagu" ees koma
Teenindamaks suurt arvu kasutajaid võib iga masin teenindada rohkem kui ühte kasutajat. ??
komad, komad, komad
lihtsa võrdluse puhul ei ole "kui" ees koma ("paremad kui")
väldi sõna "poolt", see on otsetõlge ingl "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik. sõnasta ümber nii, et seda sõna pole vaja. nt on tema poolt tehtud -> tema on teinud
vähesemate -> vähemate
vähem paindlikud
väldi verbi "omama" (jällegi otsetõlge inglise keelest), nt ta omab -> tal on
lingi rohkem mõisteid, nt ma ei saa ikka aru, mis on "puugi ärakasutamine"
lauses "Pilvarvutuse osakaalu ..." on koma vales kohas
jätkusuutlikkus
alajaotuse "Seadusandlus" teine-kolmas lause tahavad tõsist kontrollimist ja kohendamist
Adeliine 20. november 2012, kell 03:47 (EET)
Panid nüüd mõttekriipsuks selle liiga pika kriipsu, eesti keeles seda ei kasutata. Kui võtad kriipsu redigeerimiskasti kohalt erimärkide seast, siis seal on kaks kriipsu, vali neist lühem. Redigeerimiskasti all erimärkide kastis on üksainus kriips, see on õige mõttekriips. Võrdle -, –, —.
Süsteemi Hooldamise on lihtsamaks muutmiseks ??
loe uuesti eelmises kommentaaris -des-liitega sõnu puudutavat punkti ja otsi oma tekstis selliseid kohti. Kui sa ei saanud sellest hästi aru, ütle, võin veel selgitada.
"samuti" ja "ka" samas lauses on liigne kordamine
väldi sõna "poolt", sõnasta lause ümber
IP-aadressidest
Siin opereerivad teenuspakkujad tarkvara pilves ning kasutajatel ligipääs tarkvarale läbi kliendi. Kas tarkvara saab opereerida? Lause teises pooles puudub öeldis.
otsi üles kohad, kus sõna "näiteks" ees peab olema koma (ka lühendina "nt"!)
lauses "Paljud pilverakendused ei..." koma puudu. Sellest järgmises lauses koma üle (ütle, miks).
lauses "Ühispilv jagab..." üks koma üle
väldi verbi "omama", nt ta omab -> tal on (ingl "I have" tõlgid ju "mul on"). Adeliine 4. detsember 2012, kell 13:50 (EET)
suuremas osas ajast -> suurema osa ajast
Palun otsi oma tekstist üles laused, kus -des-liitega tegusõna on lause keskel. Kontrolli, kas ta kuulub lause esimese või teise poole külge (kas lugedes on paus loomulikum enne või pärast seda sõna). Kui teise, siis on see sõna järelikult kõrvallause alguses ja nõuab koma. Võrdle "Lükkasin ust, vajutades linki" ja "Lükkasin ust vajutades linki" (teises lauses vajutasin ust ja lükkasin linki).
lauses "Näiteks võib malliga..." puudu koma
Nime käänamisel on ülakoma vajalik ainult siis, kui nime lõpp hääldub kirjutatust erinevalt, seega Ajax'i -> Ajaxi
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" (tuuakse näiteid, mitte ei võrrelda), siis on "nagu" ees koma, samuti on siis koma loetelu lõpus
Kui -des-liitega tegusõna on päris lause alguses, siis ongi ta järelikult kõrvallause alguses ja kõrvallause eraldatakse komaga. Pead leidma üles koha, kus see kõrvallause lõpeb, ja sinna panema koma.
kui sa opereerid midagi (osastav kääne), siis sa oled kirurg. Kasuta Privaatpilve käitab
avaliku kui ka erasektori (ei ole ju liitsõna "avalikusektori")
Loe oma teksti rahulikult, leiad üles tähelepanuvead (näpuvead, komad, lause esisuurtähed, tühikud)
Adeliine 17. detsember 2012, kell 15:24 (EET)
Mõnikord on abi kas -des-liitega sõna ümbertõstmisest: kasutajad saavad süsteemile ligi veebilehitsejat kasutades, sõltumata nende
panid "nagu" ette koma õigesti, aga loetelu lõppu tuleb see ka panna. Teine võimalus on asendada "nagu"-konstruktsioon sulgudega: pakkujatel (nt ...) oma
ikka on liiga palju näpuvigu
Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 18:50 (EET)

Viisin parandused sisse, nüüd võiks korras olla. Taavitaavi (arutelu) 6. jaanuar 2013, kell 19:39 (EET)
Hmm, sinna "või" ette pole küll koma vaja, mis just panid.
Sõnu pead linkima algvormile, nt [[andmebaas]]e
Ikka on näpuvead. Speller on just selleks välja mõeldud, et näitab sulle vead kätte, ei pea ise otsima. Nt Wordi õigekirjakontroll on elementaarne asi, mida kasutada. Ma ei arvesta tööd ära, kui näpukaid on nii palju sees. Kuidas sa lõputööd või muid asju mõtled esitada, kui näpuvigadest ei hooli? Adeliine 10. jaanuar 2013, kell 17:51 (EET)
sarnaselt millega, mitte millele
"ilma et" nõuab koma (ise valid, kas ette või vahele)
näpuvead
Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 13:52 (EET)
Tänan spelleri nõuande eest! Vaatasin spelleriga ka üle. Kui midagi veel silma jääb, andke teada.
Taavitaavi (arutelu) 21. jaanuar 2013, kell 14:42 (EET)
Hästi, võid oma teksti põhinimeruumi artiklisse tõsta. Vaata, et seal lõpus olevad keelelingid alles jääksid. Adeliine 27. jaanuar 2013, kell 23:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Z3n/SPI
***************************
See võiks olla mingi eestikeelse nime all, järjestikvälissiin või midagi. Andres (arutelu) 27. september 2012, kell 10:31 (EEST)
On mõiste sünkroonne jadaliides või ka sünkroonne jadavärat aga selle alla läheb peale SPI ka I²C ja PS/2. Samuti on mõlemad sünkroonsed jadasiinid väljaarvatud PS/2. Erinevad on UART ja USB, need on asünkroonsed. USB nagu nimigi ütleb on alati ka jadasiin aga UART puhul sõltub elektrilisest teostusest: RS-232 on lihtsalt liides (ehk värat) aga RS-422 ja RS-485 on jadasiinid.


== Teisaldamine ==
Palun teisalda artikkel üldisesse nimeruumi. Jaanus.kalde (arutelu) 20. mai 2013, kell 16:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Aavxoo/Väljasuremisvõlg
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Kirjavead:
Numbrid: 10 000 aastat tagasi; 3–4,5 miljonit aastat tagasi <-- esimeses koma pole ja teises koma on, pikk kriips (mida saab erimärkidest, on esimene kahest sealpakutavast) kui „kuni“
Aasta-arvud: pigem 1994. aasta kui 1994-nda aasta

Kommentaarid:
Väga vähe viiteid, praegu tundub nagu essee.
Tekkis küsimus, kas artikkel ei peaks mitte ökoloogia artiklite alla kuuluma?
Aga muidu suurepärane!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:20 (EEST)
Tere!
Ma tänan tagasiside eest. Pisivead parandasin ära, kuid tekkis päris suur mure viitamisega. Tõepoolest, antud tekstile leidub hulganisti viiteid, ent ma ei oska neid kuidagi funktsioneerima panna. Üritasin kasutada Viki enda erinevaid õpetusi, ent ei saanud miskit paika. Kustutasin praegu kõik viited tekstist, mis teeb artikli veel hullemaks, kahjuks.
Mida teha?
Vaatasin, kuidas on lahendatud sama artikli viitamised inlgise keelses verisoonis. Tahan samasugust teha, aga ei oska. Kas saate mind juhendada/aidata või peaksin pöörduma kellegi teise poole?

Tere taas!
Loodan, et varsti võtab teiega üks viitamise-proff ühendust, küllap siinsamas, ja juhendab, andsin talle teate edasi. Küllap saab kõik korda, natuke peab lihtsalt õppima seda asja.
Nipet-näpet:
Sarnaselt võib jätkuda ka Holotseeni liikide väljasuremine veel kaua pärast inimtegevuse ja –mõjutuse seiskamist liikide ja nende elukeskkondade kahjuks. <-- seal sidekriips, teil on mõttekriips -mõjutuse ees.
... kuid liikide täielik väljasuremine võttis veel 1-2 miljonit aastat aega. <-- siia jälle mõttekriips, saab erimärkide sümbolite alt, esimene kahest pakutust. Sama: 50-400 aastat võlga

Jõudu!
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 00:33 (EET)
Viitamisest võin ka pikemalt rääkida, aga kui mainisid, et vaatasid ingliskeelset versiooni, siis... peaaegu samal kujul saab ka meil viiteid esitada. Ehk on näite varal lihtsam.
Lisades viidatava koha järele teksti <ref>{{Cite journal | author = Kuussaari, M., Bommarco, R., Heikkinen, R. K., Helm, A., Krauss, J., Lindborg, R., Öckinger, E., Pärtel, M., Pino, J. | title = Extinction debt: a challenge for biodiversity conservation | doi = 10.1016/j.tree.2009.04.011 | journal = Trends in Ecology & Evolution | volume = 24 | pages = 564 | year = 2009 | pmid = | pmc = }}</ref>, saame viidete alajaotusesse sellise rea nagu "Kuussaari, M., Bommarco, R., Heikkinen, R. K., Helm, A., Krauss, J., Lindborg, R., Öckinger, E., Pärtel, M., Pino, J. (2009). "Extinction debt: a challenge for biodiversity conservation". Trends in Ecology & Evolution 24: 564. doi:10.1016/j.tree.2009.04.011. ".
Ivo (arutelu) 13. november 2012, kell 00:40 (EET)

Tere!
Suuuuuuuuuuur tänu mõlemale abistamise eest, mul on väga hea meel, ja minu arvates sai nüüd päris ilus asi kirjutatud :))
Terv, Alice

Tere veel!
Kolmanda lõigu lõpus on: Sarnaselt võib jätkuda ka Holotseeni liikide väljasuremine veel kaua pärast inimtegevuse ja —mõjutuse seiskamist liikide ja nende elukeskkondade kahjuks. <-- inimtegevuse ja -mõjutuse (tavaline sidekriips)
Sisukorra tabel vist peaks ka olema vasakul pool.

Pärast neid kaht liigutust loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 23:09 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:AconitumAnthora/Mikroorganismid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
primaarprodutsendid --> põhitootjad ?
suurtele doosidele --> annustele ultraviolettkiirgusele
modifitseeritud --> kohandatud

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Raku tekke aluseks oli membraani moodustumine teatud ürgsete orgaaniliste struktuuride ümber.
Parimad fossiili-näited esimestest loomadest pärinevad Austraalias asuvast Ediacara mäestikust.
Protiste leidub peaaegu kõikjal, kus on vaba vett. <-- Kas jäätunud vesi ei ole vaba? Või vaba selles mõttes, et seal pole kedagi juba ees? Kas see „vaba“ on väga tähenduslik?
Üldiselt on mikroskoopilised loomad väga laia levialaga ning peavad muutlikele keskkonnatingimustele hästi vastu.
Teeks kaks lauset: Eriti huvitavalt paljuneb Epulopiscium fishelsoni, mille tütarrakud arenevad organismi sees ning väljuvad hiljem pilude kaudu. Selline paljunemine meenutab sündimist.
Mikroorganismid elavad Maal peaaegu kõikjal, kus on vett (ka geisrites ja ookeani põhjas), samuti sügaval maapinnas.
Mikroobide etanoolkäärimise tulemusena tekkivat etanooli kasutatakse autotööstuses bensiinilisandina.

Kirjavead:
Paljud seeneliigid on üherakulised. Tuntuimad pärmseened on teaduses mudelorganismina kasutatavad pagaripärm (Saccharomyces cerevisiae) ja ...
Need seened läbivad oma elutsüklis nii haploidse kui ka diploidse faasi ning paljunevad pungumise või jagunemise teel.
Alles 1990. aastal ...
2011. aasta märtsist ...
Energia tootmiseks kasutatakse ka lagunemisprotsessides tekkivat biogaasi, metaani.

Kommentaarid:
Kõik kes-id võiksid olla mis-id, nt: „... väikseimad organismid, mis on nähtavad ainult mikroskoobiga.“ Ka siin: „Mikroorganismide hulka kuuluvad bakterid, mikroseened, arhed ja protistid; siia alla ei kuulu aga viirused ja prioonid, mida üldiselt loetakse elututeks ...“ Näiteid võiks tuua veel.

Aga muidu väga sujuv lugemine, hea stiil, mõned nipet-näpet veakesed, muidu hea!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:13 (EEST)
______________________________________________________
Aitäh tagasiside eest! Olen muudatused ellu viinud. AconitumAnthora (arutelu) 4. november 2012, kell 12:07 (EET)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Ühtlustada kriipsud, mis märgivad sõna "kuni", nt: 200-300 --> 200–300. Mõnelpool on täiesti õige, aga vaadake kõik üle, seda mõttekriipsu saab erimärkidest, esimene, mitte teine, mis on jällegi ülipikk.
Muidu väga-väga hea! Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:33 (EET)
__________________________________________________________
Tere! Nüüd peaksid mõttekriipsud ka korras olema. AconitumAnthora (arutelu) 11. november 2012, kell 13:54 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:09 (EET)
Tänan! Panin töö üles. AconitumAnthora (arutelu) 12. november 2012, kell 22:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Airi.pennert/Neuroteadus
***************************
Kasutaja:Airi.pennert/Neuroteadus
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
spetsifiiline – eriomane
faktoriteni – teguriteni
värvinguid - värve
meetodeid ja viise – meetodeid või viise, sest need on samad
meetmeid ehk vahendeid
mutatsioonide ehk muutuste / muudatuste
morfoloogia ehk ehitus

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
kraniaalseid ehk koljuga seotud
vertebraalseid ehk selgrooga seotud
tserebrospinaalset ehk ?
mitte-invasiivseid ehk ?
magneetilist resonantsi ehk ?
sekretoorseid ehk nõristusega seotud
adoptatiivsed ehk kohanemisega seotud

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Neuroteadus on teadusharu, kus / milles uuritakse närvisüsteemi, selle anatoomiat, füsioloogiat, biokeemiat ...
Nii meditsiini kui ka neuroteaduse algus-paigaks võib lugeda Vana-Egiptust umbes 3000 e.m.a., mil ...
Papüüruses / papüürusel kirjeldatakse ka ravimeetodeid, mis ei erine oluliselt tänapäevastest ravimeetoditest.
Edwin Smithi papüüruses on kirjeldatud täpselt erinevaid kraniaalseid ehk koljuga seotud ...
Aju uurimine muutus täpsemaks seoses / koos mikroskoopia leiutamise ning värvimismeetodi arenguga
See on tänapäeval ühtne ala, kus integreerides bioloogia, keemia ja füüsika, uuritakse struktuuri, füsioloogiat ja käitumist. Samuti uuritakse neurolingvstikas inimese emotsionaalseid ja kognitiivseid funktsioone. <-- Äkki kaks lauset?
Inimeste uurimisel kasutavad nad mitte-invasiivseid ehk ...
Inimeste ja loomade käitumist uurivad neuroteadlased kasutavad mikroelektroode, millega nad mõõdavad närvirakkude elektrilist aktiivsust. Samuti kasutatakse ajuskanneeringuid, mis näitavad aktiivseid ajuosi teatud toimingute (näiteks vaatamise, rääkimise (jmt – ja mitmed teised) jms parem) ajal. <-- Äkki kaks lauset?
... et töötada välja diagnostilisi meetodeid, kuidas ravida või isegi ära hoida närvihaigusi või haiguseid.
Tänu sellele on arvutiprogrammidega võimalik mõista kõnet ja vastata küsimustele. <-- Olete esialgu kirjutanud arvutiprogrammidel ... võib-olla seda võiks lahti kirjutada. Panin praegu kaasaütlevasse, et inimenesed saavad nendega tööd teha; või kas arvutil on see võimalik?
Kombineerides neuraalpildistamise (ing. neuroimaging) meetodeid, elektrofüsioloogiat ja geneetilist analüüsi, viimast viiakse läbi kognitiivse psühholoogia eksperimentaalsete tehnikatega, püütakse leida, kuidas inimese tunnetus ja emotsioonid on spetsiifiliste neuraalsubstraatide poolt kaardistatud. <-- Pikk lause.
Testidega mõõdetakse erinevaid kognitiivseid võimeid nagu näiteks verbaalsed võimed, ruumilist taju, mälu ja informatsiooni töötlemise kiirust. <-- Kõik siis osastavasse.
20. sajandi alguses avastas Charles Spearman üldise kognitiivse võime - g (ing. general cognitive ability), mida eelistatakse sõnale "intelligents". <-- Kas ta avastas võime või sõnakombinatsiooni, mille lühend on g ja mida eelistatakse sõnale "intelligents"? Kas võimet saab avastada või kas sõna saab avastada? Võib-olla nimetas?
Juba psühholoogia algus-aegadest alates on uuritud loomuse ja kasvatuse mõju g-le.
... avaldas Francis Galton kahest artiklist koosneva seeria kõrgest intelligentsist ja teistest kognitiivsetest võimetest. Sellest kasvas hiljem välja esimene raamat pärinevusest ja kognitiivsetest oskustest ... 1920. aastatel uuriti esmakordselt kaksikuid ja inimeste adoptatiivseid ehk kohanimesega seotud võimeid, uuringud keskendusid samuti g-le. <-- Viimane lause oli väga pikk ja keerukas, toimusid uuringud --> uuriti.
Esiteks on neuron polariseeritud, informatsiooni vastu võtvad dendriidid on ühel ja sünaptiliste terminalidega aksonid on teises otsas. <-- ühes ja teises parem
Polarisatsioon on kasulik --> oluline elektriimpulsside ühesuunalisuse jaoks --> pärast.
Kolmandaks, neuronite rakukeha sisaldab valke ja organelle, mis aitavad sellel --> neuronitel läbi viia ...
Alapealkiri: Neuroteaduslikud organisatsioonid --> Neuroteaduse organisatsioonid
Alapealkiri: Neuroteadus molekulaarsel ja rakulisel tasemel või molekuli ja raku tasemel

Kommentaarid:
Personifitseerimist veidikene liiga palju, selle peale võiks lihtsalt natukene mõelda ja mu märkused kohendatud lauseis hakkavad läbi paistma. Neid ei pea arvesse võtma, keel ongi väga piltlik. Aga nende peale võiks mõelda, sest hoopis selgem on pilt kui rääkida inimestest, kes midagi teevad ja uurivad, mitte teadusest ja masinatest. Jääb mõtlemisaineks.
Muidu väga huvitav teema!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:25 (EEST)
Juhin tähelepanu veel mõnele puudusele ja selgitan, mida artikli koostamisel võiks arvestada.
Esiteks, tuleb arvestada, et siinne artikkel on mõeldud saama Vikipeedia osaks. Seetõttu tuleks artikkel esitada täiendusena/parandusena juba olemasolevale artiklile Neuroteadus, mis on küll napp, kuid Vikipeediale omasel viisil vormistatud (on ka intervikilingid ja kategooriad).
Artikli alguses olev joonis on ingliskeelne. Kui tahta seda joonist kasutada, siis tuleks see tõlkida eesti keelde. Puudub aga sisuline vajadus selle joonise järele.
Täielikult puuduvad Vikipeediale omased siselingid ning ka algus pole vormistatud nii, nagu see Vikipeedias käib.
Esimeses lõigus on lõpus viide, mis käib tegelikult ainult esimese lause kohta. Neuroteaduse definitsioon on artiklis väga olulisel kohal ja siin ei ole seletav sõnaraamat piisav allikas. Üldse peaks artiklis olema kesksel kohal neuroteaduse mõiste avamine ja selle tekke kirjeldamine. Seejärel võiks kirjeldada neuroteaduse alldistsipliine, uurimissuundi jne. Ajaloo osa võiks olla kõige lõpus, ja praegune "ajalugu" on pigem eellugu. Kui ei tea, mis neuroteadus on, siis ei saa ka öelda, mis kuulub selle eellukku. Praegu tundub olevat seosetult esitatud juhuslikke fakte.
Ma ei ole eelkõnelejaga igas asjas nõus. Personifitseerimine on üldlevinud ning sellest hoidumine oleks minu arust kunstlik ja lugemist raskendav. Kui võimalik, siis muidugi tuleks kasutada omasõnu, näiteks ei räägita kraniaalsetest traumadest, vaid koljutraumadest või koljuvigastustest. (Muide, kunagi on populaarteaduslikus kirjanduses räägitud, et arheoloogid on leidnud trepaneeritud koljudega esiaja inimeste jäänuseid, millest on järeldatud, et esiajal on tehtud ajuoperatsioone. Mida sellest praegu arvatakse, seda ma ei tea.) Kui on tegu võõrama sõnaga (aga ka muudel juhtudel), siis "tõlkimise" asemel oleks loomulik kasutada siselinki artiklile, mis vastava mõiste lahti seletab.
Ja artiklis on ka otseseid keelevigu, mida ma ei jõua loetleda, aga näiteks Egiptuse linn on eesti keeles Aleksandria, mitte Alexandria. Andres (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:24 (EEST) Andres (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:24 (EEST)

Jah, on nii. Mina loen tekste tekstidokumendis, esialgu. Seejärel vaatan, kuidas Vikipeedias asjad käivad. Tasapisi ja järk-järgult. Linkide kohapealt on eelkõnelejal muidugi õigus. Linke tõesti ei ole. Veel ei ole.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:51 (EEST)

Tere taas!
Lisaks eelpool nimetatud soovitustele lisan konkreetselt veel nipet-näpet, mis praegu silma jäi:
Kõik peab algama lõiguga, mille esimene lause on: Neuroteadus on teadusharu, mis uurib närvisüsteemi, selle anatoomiat, füsioloogiat, biokeemiat ja molekulaarbioloogiat ning nende seoseid käitumise ja õppimisega.
Defineeritav rasvasesse kirja, ehk: "Neuroteadus on ..."
Pea kõigele, millele ma soovitasin lisada omakeelse vaste võib vabalt ka lingi teha, ja isegi juhul kui see jääb punaseks, ei kao lootus, et ükskord on selle taga ka seletus

Tegelikult on ju tekst olemas, sellega tuleb aga lihtsalt tööd teha, lisada linke ja tõlkida seda ja teist, soovin selleks jõudu ja olen igati olemas kui vaja peaks minema mingitki abi.
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:58 (EET)

Tere!
Loodetavasti on artikkel nüüd nõuetekohane ja keeleliselt mõistetav. Arutasin oma juhendajaga osade sõnade üle, mida mul soovitati tekstis muuta ning jõudsime järeldusele, et näiteks geeni mutatsiooni kohta kasutada sõna "muutus" pole kindlasti piisav ning jätsin selle muutmata. Lisasin hoopis taolistele keerukamatele sõnadele rohkelt siselinke, mis peaks ära seletama, mida ma mõtlesin. Sooviksin, aga väga teada, mida mõeldakse "personifitseerimise" all, sest mina kui bioloog leidsin selle sõna tähenduseks ÕSis "isikustamine" ning ma ei näe enda tekstis kohta, kus oleksin eluta objektile andnud elusa võime. Lisasin oma teksti ka olemasolevale artiklile.
Aitäh nõuannete eest!
Airi

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
Väga hea, et sõnade üle arutasite, sest olen ju eriala-kauge inimene, seega tahtsin oma tähelepanekutega vaid teie tähelepanu tõmmata, sellele, et ilma lisaseletusteta on tekst väga keeruline.
Personifitseerimine ... see oli minu tähelepanek sellele, et, noh, see on selline asi, et sellele ei mõelda eriti üldse, mõned kognitiivsed lingvistid mõtlevad, näiteks pean silmas niisugust väga tavalist keelelist nähtust, et "buss sõidab" ja "kohus otsustab" ja "ajaleht kirjutab" ja "kool annab hariduse" ja ... Ehkki tegelikult sõidab bussijuht, otsustab kohtunik, kirjutavad ajakirjanikud, hariduse annab jumal-teab-kes, õpetajad, lapsevanemad, sõbrad... Aga teil on näiteks lause: "Neuroteadus uurib geene ja teisi molekule, mis on närvisüsteemi alustalad, üksikuid neuroneid ja neuronite kogumikke, mis moodustavad süsteeme ja käitumisväljundeid." <-- Neuroteadus uurib muidugi, aga selle sees on inimesed, teadlased. Seda ma mõtlesin, muud midagi. See oli lihtsalt minu erialakiiks :) Te ei pea midagi muutma!
Töö on korras, minu silmis igal juhul.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:28 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Annikasakk/Pärmseen
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema, isegi väga pikk on teine. Ma ei ole kursis, mis on saanud sellest esimesest soovitusest, lisada olemasolevatele artiklitele teksti juurde ... tegelesin vaid keelega.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
pärmtaigna --> pärmitaigna
lämmastiku allikat --> lämmastikuallikat
süsiniku allikana --> süsinikuallikana
etapiviisiliselt --> järk-järgult
sissekülvatav --> lisatav

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
mimikeerib --> tekitab ?
aereeritakse --> õhutatakse?
fokuleerumine! --> lastakse põhja kogunenda?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Tegelikult on olemas palju erinevaid pärmseene liike (tänapäevaks on avastatud umbes 1500 liiki).
Näiteks saab poolduva pärmi tüvesid kasvatada pagaripärmi kasvatamiseks mõeldud söötmetel, kuid siis on rakkude jagunemine aeglasem.[15]
Galaktoosi indikaatorsööde võimaldab vahet teha tüvedel, mis on võimelised fermenteerima või ei ole võimelised fermenteerima galaktoosi. Et seda näha, lisatakse rikkasse söötmesse süsinikuallikana galaktoosi ning värvainet bromo-tümool-sinine (bromothymol blue).
Pagaripärmi (Saccharomyces cerevisiae) haploidsed rakud võivad olla kaht erinevat paardumistüüpi: paardumistüüp apaardumistüüp alfa ... Lause pooleli?
Erinevus haploidsetest rakkudest on, et see ei ole enam võimeline paarduma.
Pärme kasutatakse alkohoolsete jookide, pärmitaigna, ja B-vitamiini-rikaste toidulisandite valmistamisel, [18] ning isegi alternatiivkütuse ja TNT tootmisel (pärm Yarrowia lipolytica). [19]
Kuna alfa- ja glükoamülaasil on erinevad Tmax väärtused, siis sellest kui kaua ja millisel temperatuuril virret hoitakse, sõltub see, kui palju moodustub virdesse maltoosi, maltotrioosi, pikemaid dekstriine ja glükoosi. Nende hulgast sõltubomakorda valminud õlle maitsebukett.
Inokuleerimine pärmiga ja kääritamine, mil hapnikku enam ei anta, on protsessid, mille käigus moodustuvad etanool ja CO2 <-- õige vormindus, väike märk.
Õlu võib tegemise käigus saastuda piimhapebakteritega (Lactobacillus plantarum, L.brevis, Pediococcus cerevisiae), mis muudavad õlle limaseks ja hapuks (piimhape). Taluvad nii humalaid kui ka etanooli. Äadikhappebakterid (Acetobacter) saastavad hapnikuga kokkupuutumisel õlut ja rikuvad selle maitse (oksüdeerivad etanooli äädikhappeks).
Käärimiseks vajaliku energia saamiseks kasutatakse suhkruid ning käärimisel tekkiv süsihappegaas kergitab tainast. Küpsetamisel pärm sureb ning tekitab taignasse õhutaskuid. [20]
Glütserooli tootmisel kasutatakse osmotolerantseid pärme nagu Saccharomyces rouxii, Torulopsis magnolia ja Pichia farinose.
Tänapäeval ei tasu glütserooli enam pärmidega toota.

Kirjavead:
Rikkas söötmes võib kasutada ka teisi süsinikuallikaid.
Diploidsed pagaripärmi rakud sporuleeruvad, kui nad satuvad lämmastiku- ja fermenteeritava süsiniku nälga.

Kommentaarid:
Kõik kes-id võiksid tegelikult olla mis-id.
Nt: Pärmseened ehk pärmid on päristuumsed mikroorganismid, mis kuuluvad seeneriiki. Glütserooli eraldamiseks kasutatakse halotolerantseteid vetikaid, näiteks Dunalliellat, millel on glütserool osmoprotektoriks. Neid näiteid oleks veel.

Üldiselt aga: väga põhjalik töö!!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 20:58 (EEST)

Tere taas!
Nüüd jäid silma nipet-näpet asjad:
Pärmseened ehk pärmid --> nii defineeritav kui ka selle sünonüümid rasvasesse kirja, kõige alguses.
Kõik ladinakeelsed nimetused kaldkirja.
3-4 päeva --> mõttekriips, tühikuid mitte nagu praegugi, sest väljendab sõna "kuni", kriipsu saab erimärkidest, see esimene, teine on ülipikk, ehk siis: 3–4 päeva
Tundub ka, et mõne lõigu vahel on liiga palju ruumi ... vaadake teisi artikleid, neil nii palju pole, võiks vast midagi ette võtta.
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 15:58 (EET)

Tere jälle!
Veel paar asja:
Kõige esimene ladinakeelne Saccharomyces cerevisiae´t ka kaldkirja.
Õlle valmistamise peatükis lisada üks sulg -- ehk vist pärast sõna "juurdekasv"?, ning panna ka siin 3 ja nelja vahele mõttekriips, mida saab erimärkidest, see esimene kahest pakutavast, praegu on sidekriips.
Mõtlen seda kohta --> Enne pärmi lisamist virret aereeritakse ehk õhutatakse, et lisatav pärm saaks hakata paljunema (toimub ca 3-4 kordne massi juurdekasv. Hapnik on vajalik ka membraansete steroolide sünteesiks.
Lõikude vahed tunduvad ikkagi liiga suured, kas teksti ei võiks kokku lükkida?
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:35 (EET)

Töö on arvestatud, võib artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 03:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Artjom/Mikropartiklid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkus on praegu natuke lühike, tekstidokumendis 7300 tähemärki. Samuti puuduvad praegu teie tekstis siselingid, nagu Vikipeedias peab olema. Aga sellega jõuate te veel tegeleda, ma usun.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.
Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
In vitro tingimustes --> katseklaasis ehk sisetingimustes ehk laboris sekreteerivad paljud rakutüübid eksosoome söötmesse.
In vivo --> elusorganismides on neid leitud paljudes bioloogilistes vedelikes.
Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Tegusõna võiks mõnes lauses olla eespool, nt lausetes:
„Hulkraksetes organismides peavad erinevad rakud omavahel kontakteeruma selleks, et organismi talitlus oleks kooskõlastatud.“
„Oluline on omavahel eristada eksosoome ja mikrovesiikuleid, sest neil on erinevad tekkerajad ja markerid.“
„Pärast võib ESKRT (endosoomi sorteeriv kompleks) valk suunata multivesikulaarse kehakese kas lüsosoomi, kus ...“
„Mikropartiklitest on ainult eksosoomid endosomaatilise päritoluga.[1]“
„Sageli sisaldavad eksosoomid mRNA-d ja miRNA-d.[2]“
„Normaalsetes füsioloogilistes tingimustes on fosfolipiidide paiknemine membraanis asümmeetriline.“
„Nendes kohtades ei ole rakumembraan enam tsütoskeletiga seotud.“
„Sõltuvalt stiimulist võivad mikrovesiikulid lipiidses membraanis sisaldada erinevaid signaalmolekule, mRNA-d ja retseptoreid.“
„Nende kaudu reguleerivad trombotsüüdid veresoonte tekkimist sõltuvalt signaalist, mida nad keskkonnast saavad.“

Klassikalised on mehhaaniline kontakt rakkude vahel, sünaptiline signalisatsioon, endokriinne ja parakriinne signaalirajad --> signaalirada.
Pärast see väike vesiikul eraldub täielikult multivesikulaarse kehakese membraanist ja paikneb kehakese sees --> liigub kehakese sisse?
Ühes mikroliitris leidub kuni 3 000 000 eksosoomi. <-- leidub / on / paikneb
Eksosoomid, mida on leitud imetajate piimast sisaldavad palju miRNA-d. On näidatud, et need miRNA-d osalevad vastsündinute immuunsuse arenemisel.[2] <-- leitud kust kohast?
Tuntuimad nendest on flipaasid, mis tagavad niinimetatud flip-flop liikumise ehk lipiidi molekuli translokatsiooni ühest kihist teise.[4] <-- tagavad mille? Ja lühike sisseütlev
Raku aktiveerumisel ja apotoosi signaaliraja (rada: raja: rada) aktivatsioonil membraani füsioloogiline fosfolipiidide paiknemine muutub.
Membraan hakkab punguma ja selle sisse voolab tsütoplasma koos valkude, mRNA ja miRNA-ga. <-- kaasaütleva käände lõpp ainult viimasel lauseosal
Mikrovesiikulid, mis tsirkuleerivad veres osalevad normaalsetes füsioloogilistes protsessides ja patoloogilistes --> patoloogiates?
Mikrovesiikulite kaudu toimub rakkude aktivatsioon (kas ja / või on need üks ja seesama?, viimasel juhul on koma õige) apoptoosi kaskaadi aktiveerimine.
Trombotsüütide poolest eraldatud (erinevad või trombotsüütide küljest eraldunud?) mikrovesiikulite erinevad alampopulatsioonid sisaldavad angiogeneetilisi ja antiangiogeneetilisi faktoreid. <-- mida „poolest“ siin lauses tähistab?
Endoteeli rakud, kus toimus glioblastoomi mRNA ekspressioon osalevad kasvaja edasisel metastaseerumisel. <-- siis mõlemad alalütlevad, mitte üks seesütlev ja teine alal
Munasarja kasvajaga patsientidel isoleeriti eksosoome ja tuvastati spetsiifiline microRNA.[7]
Kirjavead:
Aasta-arvude järel punkt ja tühik, nt: 1983. aastal
Kui multivesikulaarne kehake suunatakse lüsosoomisse --> lüsosoomi (lühike sisseütlev), siis seda nimetatakse degradatiivseks.
50–100 nm vahel. <-- tühikuid pole, kriips on pikk , nii kõikjal, kus see kriips tähendab sõna „kuni“
Nende hulka kuuluvad membraani transportis --> transpordis (transport: transpordi: transporti)
vedelikutes --> vedelikes (vedelikud: vedelike: vedelikke)
Tekke --> teke (teke: tekke: teket)
Fosfatidüülholiin --> fosfaatidüülholiin ?
Sellise asümmeetria säilitamine on raku jaoks väga oluline. <-- rakk: raku: rakku
ümber korraldamine --> ümberkorraldamine
nendel --> neil
nendes --> neis
Kommentaarid:
Väga keerukas tekst, kuid olete hästi toime tulnud. Vaadake mu soovitusi ja mõtelge rahulikult kogu tekst veelkord läbi, siis saab kõik natuke paremaks.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 00:27 (EEST)
Artikli alguses on ==Mikropartiklid== vägagi ebavajalik. Puuduvad siselingid ja viidete vormistust tuleb parandada. Pilt vajaks pikemat selgitust. Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:59 (EEST)

Tere jälle!
Nüüd veel viimistlus Vikipeedia moodi, ehk kõik peab algama:
Mikropartikliteks nimetatakse ... <-- tumedaks ehk rasvasesse kirja see, mida defineerite

Teiseks oleks vaja teksti sisse luua linke, kõigele, mida võiks lugedes vaja minna, et oleks parem mõista. Nt kohe alguses võiks lingi luua organellile, et mis see on. Organelli kohta on leht olemas, vaatasin just. Aga linkida võib ka seda, mille kohta ei ole lehekülge olemas, siis jääb link punaseks. Sellest ei ole midagi, see on väga hea.
Aitäh!
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:31 (EET)

Tere veel!
Pealkiri ei saa jääda nii nagu see praegu on. Kui mikropartiklite alla kuuluvad eksosoomid ja mikrovesiikulid, siis neid kindlasti ei pea töö pealkirjas nimetama, sest see on kohe töö teine lause, mis ütleb, et põhilised neist on eksosoomid ja mikrovesiikulid.
Ka ei pea tekstis rasvases kirjas olema ei "eksosoomid" ega "mikrovesiikulid", need võivad olla tavalised, sest juba peatüki pealkirjast näeb ära, millest seal juttu tuleb, ei pea seda veel rõhutama.
Linke peaks ikka natukene tegema, võiks neid suisa julgelt moodustada, oleks väga kena.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 23:24 (EET)
Ma muutsin pealkiri teie soovitusel ja kogu artikel kadus ära. Nüüd ma pean kõik uuesti tegema. Neetud vikipeedia. Mõttetu aja raiskamine. (Artjom (arutelu) 19. november 2012, kell 05:53 (EET))

Tere,
mul on väga kahju. Vikipeedias iseenesest ei tohiks midagi ära kaduda, kõik salvestub kuhugi. Uurin Vikipeedia-inimestelt, kas nad saavad ise pealkirja ära muuta, sest mina ei tea tõtt-öelda sellest just kuigi palju.
algvere (arutelu) 19. november 2012, kell 09:59 (EET)
Midagi ei kadunud ära. Kui muuta ühel lehel linki, siis ega sellest ei muutu veel siinse alamlehe pealkiri (see oleks umbes nagu trükkida sisse vigane veebilehekülje aadress ja olla seejärel tige, et miks seda lehekülg on nõnda rumal, et errorit näitab). Suunasin siinse arutelu uue lehe juurde ja tegin vana lehe ümbersuunamiseks.
Artikli oleks pidanud teisaldama (otsingukasti kõrval on noolepea kujutis, sealt saab kätte lingi "Teisalda") või pealkirja üldse rahule jätma ja alles hiljem artikli tekitamisel selle sobiliku nime alla salvestama. Ivo (arutelu) 19. november 2012, kell 10:12 (EET)

Kas nüüd on kõik ok ? Või on vaja veel mõned muutused teha ? (Artjom (arutelu) 19. november 2012, kell 17:09 (EET))

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 20. november 2012, kell 00:52 (EET)

Enne, kui see tekst artikliks kopeeritakse (mis märgiks töö lõpetamist), soovitaksin veel mõningaid kohti vormistuslikult kohendada.
Lisada veel siselinke.
Viidetest ebavajalik välja (nt "[5.", "], lisatekst." jne").
Pealkirja astet tõsta kõikjal ("===Eksosoomid===" asemele "== Eksosoomid ==" jne).
Sõnajärjekorraga esineb samuti kohati probleeme ja komasid on puudu. Hetkel tundub aga, et parema meelega parandaksin need ära siis, kui see on artikliks tehtud ja ei hakkaks neid siin hetkel välja tooma. Ivo (arutelu) 20. november 2012, kell 01:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ayra/Bioinvasioon
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
suur tolerants ehk väiksed nõudmised
vähe spetsialiseerunud tolmlemine ehk võimalusterohke tolmnemine
distantsid ehk vahemaad
spetsiifikaga --> eriilmelisusega --> ehk siis lihtsalt erinevad liigid
efektiivsemalt ehk otstarbekamalt või tulemuslikumalt
drastilised ehk tugevalt muutvad
introdutseeritud ehk sisse toodud

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
adaptatsioonid ehk võimekus / võimed ?
interaktsioon ehk vastastikmõju ?
biootilise resistentsusega ehk vastupidavusega ?
resistentsemate sekundaarsete kooslustega ehk ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Interaktsioon ehk vastastikmõju loomade ja teiste taimede vahel näitab, kas tulnuktaim suudab konkureerida kohalike liikidega uues kasvukohas. [3]
Tihti esineb nii looduslikel kui ka mitteinvasiivsetel võõrliikidel samu tunnuseid, mis invasiivseil, ning see teeb nende leviku ennustamise keeruliseks. [1]
Kuid tihti on tegemist metsaraide, inimasulate laienemise, põllumaade rajamise või reostusega.
Mõnel ookeanisaarel isegi 50% looduslikust elustikust olla asendunud invasiivliikidega.
Mitmekesisemad kooslused suudavad invante paremini välja tõrjuda, sest erineva spetsiifikaga --> eriilmelisusega --> ehk siis lihtsalt erinevad liigid kasutavad looduslikke ressursse efektiivsemalt ehk otstarbekamalt või tulemuslikumalt, jättes potentsiaalsetele invantidele vähem eluvõimalusi. [3]
Biootiline resistentsus võib väljenduda kiskluse, herbivooria, haiguste ja konkurentsina. [6]
Invasiivliigid võivad kohalikele liikidele olla ka mürgised.
Eestis on jahipidamise eesmärgil katseid tehtud sinikael-pardiga, mil neid tehistingimustes paljundati ja ...
Samuti võib ohtlikuks kujuneda omamaiste liikide genofondi "värskendus", mille käigus tuuakse mujalt sisse sama liigi isendeid.

Kommentaarid: Kõik kes-id võiksid olla mis-id, nt: „... patogeene ja parasiite, mille vastu pole ...“ ja „Tuvastamata võõrliike nimetatakse arheofüütideks,[8] neofüüdid on võõrliigid, mida on sisse toodud alates 18. sajandist. [9]“
Üldiselt hästi tehtud!
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:45 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet, mis praegu silma jäi:
(The tens rule) --> (ingl The tens rule)
Alapeatükis "Invasiooni põhjustavad tegurid" kõik punktid harilikuks, rasvases kirjas on artikli alguses ainult defineeritav ja selle sünonüümid. Et neid erinevaid tegureid oleks visuaalset parem eristada, võib neist teha ala-alapeatükid vms, aga mitte esitada neid rasvaselt
~10%(91 liiki) ja ka 5%(37 liiki) --> tühik enne sulge
Ladinakeelsed nimetused kaldkirja, sh ka pildiallkirjades

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 18:06 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:32 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Eliisa36/Kolmvarvas-rähn
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkus võrreldes 8. oktoobriga on pikenenud, see on väga hea. Aga veel on see ikkagi natuke liiga lühike, tekstidokumendis sain kokku 4910 tähemärki. Kas teil on kuskil teise aine kaustas veel üks artikkel? Kui jah, siis nad peavad kokku 8000 tähemärki moodustama, kui ei, siis tuleb seda artiklit pikemaks kirjutada. Ma muidugi ei kahtle, et suudate seda.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
juveniilide --> noorloomade või siin noorlindude
lennuvõimestuvad --> muutuvad lennuvõimelisteks nt

Kirjavead:
Numbrid: nt 21,5–24 cm <-- koma, pikk kriips = „kuni“ ja nt aastatel 1970–1990
Mandžuuria Mandžuurias
Hiiinas
stabiilisena
kolmvarvas-rähn <-- ikka väikse algustähega kõikjal ja ei pea teksti sees olema rasvases kirjas
puutumata puistudes --> puistutes

Kommentaarid:
Ülevaatlik ja hea tekst, natuke lihvida ja veel kirjavigu leida ja neid parandada, ja kindlasti teksti viited lisada! Ka võiks vaadata teisi artikleid ja alapealkirju ühtlustada. Esimest alapealkirja näiteks ei ole vajagi. Uurige pisut Vikipeedia vormistusreegleid. Aga muidu korralik ülevaade!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:24 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Kõik peab algama "Kolmvarvas-rähn ehk laanerähn ..." Ja see esimene mainimine rasvasesse kirja, see on defineeritav ja selle sünonüüm -- laanerähn -- samamoodi, muudes kohtades mitte!
Seejärel tuleb sisukorra kast.
Seejärel näiteks alapeatükk "Kirjeldus", kus on linnu kirjeldus.
Kuskil peaks olema taksonikast, nt nagu on siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Suitsup%C3%A4%C3%A4suke
Vormistusreeglitest siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid
Kaldkirjas ainult võõrkeelsed sõnad, st ladinakeelsed nimetused, aga kui leidub ka inglise keelt jt keeli, siis need ka.
Kõik kriipsud, mis väljendavad sõna "kuni" on mõttekriipsud. Neid kasutatakse tühikuteta. Neid leiab erimäride tabelist, sümbolite alt, see esimene kriips kahest pakutust. See, mida arvutis saab teha, on sidekriips.
Rohkem linke teksti sisse! Igasugustele sõnadele. Ka neile, mille kohta pole artiklit, punased lingid on ka normaalne nähtus.
Aitäh!
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 00:15 (EET)
Taksonikasti ja artikli ülesehituse kohta võta eeskuju juba olemasolevatest artiklitest: nt roherähn. Ivo (arutelu) 18. detsember 2012, kell 11:27 (EET)

Tere jälle!
Saatsin teile ka kirja veel parandamistvajavaga ning loodan, et taksonikastiga saab ka varsti kõik korda.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 11:29 (EET)
Anna välislinkidele nimed.
Lihtne link ei ole hea: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006320709000718
Selle asemel on parem nt: Antoine Nappi, Pierre Drapeau: Reproductive success of the black-backed woodpecker (Picoides arcticus) in burned boreal forests: Are burns source habitats? Biological Conservation, 142, 7, juuli 2009, lk 1381–1391
Samuti ole detailides hoolsam. Nt on praegu tekstis kohad nagu "rähniliste(Piciformes)", "185 liiki .", "reproduktiivusedukust", "põlegut", ".Antoine Nappi", "pärast metsatulekahju toimivad need alad 2 aastat pärast põlengut", ">Sven Zacek" jne.
Ivo (arutelu) 22. jaanuar 2013, kell 03:13 (EET)

Tere veel!
Hästi!
Aga palun paranda need vead ka ära, millele Ivo tähelepanu juhtis, otsi kasvõi findiga need lihtsalt üles ja paranda ära. Samuti korrasta viidete süsteemi, ka lõputöös ei saa lihtsalt linki jätta kasutud kirjanduse loetellu, eks. Siis on töö arvestatud ja selle võib iseseisvaks artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 12:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Heleryharend/Mükoriisa
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
mutualistlik ehk mõlemale liigile kasulik
aprotroofsusest ehk ?
kommensalismist ehk sellisest kooselust, kus üks saab kasu teist kahjustamata
plasmalemmi ehk?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Enamik kandseente hulka kuuluvaid söögiseeni, mis moodustavad jala ja kübaraga viljakehi, nagu pilvikud (Russula), riisikad (Lactarius), puravikud (Leccinum) ja kukeseened (Cantharellus), moodustavad puudega mükoriisa.
... ja Fabaceae (liblikõielised), mis moodustavad domineerivaid metsakooslusi Põhjapoolkera boreaalses-, vahemerelises- ja parasvöötmelises piirkonnas, samuti Lõuna-Ameerikas, Aafrikas, Kaug-Aasias ja Austraalias.
... idanemis- ja kasvusubstraadi ...
Kuigi enamustel --> enamikel orhideedel arenevad lõpuks rohelised fotosünteetilised organid, on olemas ka liike, kes --> mis sõltuvad seenest pärinevatest energiat sisaldavatest ühenditest terve oma elutsükli vältel. Selliseid taimi nimetatakse mükoheterotroofideks [2].

Kirjavead:
Erikoidset mükoriisat iseloomustab ...
Hartigi võrgustiku puhul ei tungi seenehüüfid kunagi juurekestast läbi, vaid jäävad alati rakuvaheruumidesse.

Kommentaarid:
Kordub üks ilus piltlik väljend, nimelt: „Seenehüüfid mängivad olulist rolli taimede mineraaltoitumises.“ ja „ .. arbuskulaarmükoriissed seened mängisid olulist rolli maa koloniseerimises taimede poolt“ ja „Seega mängib ektomükoriisa olulist rolli seemnete idandamises ja puude juurdekasvus üle kogu maakera“
<-- Sellega on nii, et kuigi see on väga ilus, siis see võib-olla pole eriti akadeemiline. Selle asemel võiks olla nt „Seenehüüfidel on taimede mineraaltoitumises oluline osa.“ Aga jätan selle teie otsustada.
Üldiselt väga korralik tekst.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:58 (EEST)
Tere!

Aitäh kommentaaride eest!
Viisin Teie poolt soovitatud muudatused sisse. Loodan, et nüüd on mõisted ,,lihtsas keeles" lahti seletatud ja tekst seega arusaadavam.
Mis puudutab seda mitte väga akadeemilist väljendit, siis ühes lauses tegin paranduse, kuid teise jätsin selle siiski alles.

Kõike head
Helery Harend

Tere taas!
Pärast mitmeid muudatusi ja parendamist -- töö on arvestatud.
algvere (arutelu) 26. november 2012, kell 22:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:I10l04/laminiinid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
kõrge letaalsus --> suremus ?
See haigus avaldub neerupäsmakeste[5] defektides ja nägemishäiretes, mis omakorda viivad neeruhäirete ja silmakaotusele -> võib-olla nägemise kaotamiseni ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:

Sõnajärg lauses, tegusõna paiknemist muuta järgmistes lausetes nii:
Peale selle mõjutavad lamiinid teiste kudede funktsioneerimist.[1][2]
Teise nomenklatuuri järgi tähistatakse iga laminiini molekul kolmekohalise arvuna, kus esimene number on α, teine β ja kolmas γ ahel.
Mõnikord pannakse iga numbri ette ka kreeka täht, kuid see ei ole kohustuslik.
Vaatamata sellele, et laminiinid on trimeerid sünteesi alguses, kujutavad need endast lühiealisi dimeere.
Kui tänapäeval avastatakse uue ahelate kombinatsiooniga laminiin, siis nimetatakse see teise nomenklatuuri järgi.
Peale selle nimetatakse N-terminaalses otsas paiknevad domäänid LN-ks, kuid C-terminaalses otsas LG1-5.[2]
Rohkem funktsioone ei ole neil veel leitud.
Et moodustada basaalset membraani, interakteeruvad laminiinid erinevates kohtades teiste ekstratsellulaarse maatriksi valkudega
Peale selle on hiljuti avatud --> avastatud? uus autoimmuunne häire (anti-p200 villistuslööve[6]), mille puhul tekivad samuti nahale villid, kuid autoantigeeniks on laminiini γ 1ahel.
Igal ahelal on spetsiifilised järjestused, mis lasevad neil üksteist tuvastada ja ennast kokku panna.
Kuid lisaks järjestustele aitavad tugevad ioonide interaktsioonid hoida ahelaid koos.
Ainult siis on heterotrimeer valmis sekreteerumiseks ekstratsellulaarsesse (rakuvälisesse) ruumisse --> ruumi (lühike sisseütlev)

Poolt-konstruktsioone muuta, nt:
„Seda ekspressiooni parietaalses endodermis reguleerivad transkriptsioonifaktorid Sp1/Sp3, NF-Y, Sox7 ja Sox17, see toimub nende koostoimel.“
Alapealkiri: Muteeritud laminiinide põhjustatud haigused <-- poolt üldse ära
„Seda kontrollib N-terminaalses otsas II domäänis paiknev regioon.“

Kuid=aga=kuna „LN“ kasutatakse ka N-terminaalse domääni tähistamiseks ... <-- valige kas kuid kuna või aga kuna või kuna
kuna ... siis --> nt „Kuna domääne on kahte tüüpi, siis neid tähistatakse LG ja ... „
need --> neid, nt „ ... nimetatakse neid: LEa1-5, LEb1-8, LEc1-3 alustades ...“
Nidogeen näiteks seostub laminiini γ 1 ja -3 ahelatega (<-- ka siin kaasaütleva tunnus), samal ajal kui agrin (kuulub heparaan sulfaat proteoglükaanide hulka) spiraalse domääni tsentraalse regiooniga.
Aga lisaks kõigele kannatavad haiged ka lihas- --> praegu lihasloogiliste ? --> lihaseliste nt või ka lihaste ja närvidega seotud häirete all ja neuroloogiliste häirete all.
Mis puutub kardiomüopaatiasse[7], siis selle põhjustajaid on väga palju, näiteks infarkt ja tarbimine suurt hulka alkoholi. --> suure hulga alkoholi tarbimine.
Alapealkiri: Laminiiniahelate süntees ja kokkupanek
Laminiini γ 1 ahela C-terminaalses otsas paikneb 10 --> jäägist koosnev peptiid / Või kümme jääkidest koosnevat peptiidi?
Sünteesitud trimeer on signaaliks selle sekretsioonile rakust välja. --> Trimeeri sünteesimine annab signaali, mille järel see sekreteeritakse rakust välja. Nt
Heterotrimeeri kokkupanemine ja stabiliseerimine disulfiidsidemete abil on vajalik selleks, et molekul saaks (ümber --> ümber minna on nagu kõrvalt mööda, võib-olla ümber üldse ära) minna endoplasmaatilisest retiikulumist Golgi kompleks.
ei toimu juba mingit protsessimist --> protsessima on nagu kohut käima, aga siin peaks see olema lihtsalt mingi tegevus, protsess, eks? --> protsessi või nt tegevust
Enne rakust väljumist sünteesitud ja protsessitud heterotrimeeril lõigatakse signaalpeptiid ära ja ekstratsellulaarsesse ruumi sattudes ei toimu juba mingit protsessi, kui, siis ainult α 1, β 1, 2 ja γ 1 ahelates.
ikkagi protsessitakse --> nt toodetakse? proteolüütiliselt.

Kirjavead:
lamina – ingl õhuke plaat, kiht; in – ingl sees --> tsitaatsõna kaldkirja
kõigist ahelaist
kasutatakse mitut lühendit
LM-15 avastati viieteistkümnena --> viieteistkümnedana, muidu on lihtsalt olev kääne
avatud --> avastatud? esimesena
omavahel kokkukeerides --> kokkukeerdudes ?
Ühte --> üht , nt siin: „... moodustavad omavahel kokkukeerdudes ühe kolmekordse α–helikaalse domääni[3]“ ja siin: „ .. ainult üht tüüpi α ahelat ...“
enamus --> enamik neist
lühike sisseütlev: „Mis puutub sündekaani, ...“ , „... (rakuvälisesse) ruumi ...“,
nimi Reichert´i membraan ja Schwann´i rakkude
spetsiifilised järjestused

Kommentaarid:
Väga keerukas tekst, kuid olete üldjoontes väga hästi toime tulnud! Mõned parandused ja konstruktsioonid üle kontrollida ja peaks korras olema.
Lisaks tundub, et alapealkirjad on liiga suured, seda tuleb Vikipeedia reeglitest kontrollida.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 13:44 (EEST)

Tere taas!
Veel mõned asjad, mis jäid praegu silma:
Artikkel peab algama selle peatükiga, mis teil on sisukorra all. Ehk esimene lause peaks olema: Laminiin (lamina – ingl "õhuke plaat", kiht; in – ingl "sees") – peamine basaalmembraani valk, mis kuulub heterotrimeersete glükoproteiinide hulka, koosneb kolmest erinevast polüpeptiidahelast (α, β ja γ) ja vahendab sidumist rakkude ja ekstratsellularse maatriksi vahel (adhesioonivalk).
Seejärel tuleb sisukorra tabel.
Seejärel ülejäänud lõigud, struktuur, nomenklaruur jne.
Sisukorra kirja paksus võiks olla grammike väiksem, sama käib alapealkirjade kohta.
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 16:07 (EET)

Tere jälle!
Seda esimest sõna "Lamiinid" ei peaks seal olema ... see esimene lause võiks siis olla näiteks, kui te soovite, et lamiinid oleks kindlasti mitmuses, et: Laminiinid (lamina – ingl "õhuke plaat", kiht; in – ingl "sees") – peamised basaalmembraani valgud, mis kuuluvad heterotrimeersete glükoproteiinide hulka, koosnevad kolmest erinevast polüpeptiidahelast (α, β ja γ) ja vahendavad sidumist rakkude ja ekstratsellularse maatriksi vahel (adhesioonivalk).

Kas nii võiks olla?
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:48 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 23:16 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Johannap/harilik kopsusamblik
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkus on umbes 5490 tähemärki, teise artikli oma umbes 4200, niisiis on artiklite pikkustega kõik korras.
Aga lingid on tekstidest puudu. Ka alapealkirjad tunduvad liiga suured, palun kontrollige ka Vikipeedia vormistamisnõudeid.

Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
nemoraalne liik -- ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Ülapoolel on tallus roidelise ja lohkliku mustriga, millele vastab talluse valkja ja viltja pinnaga alapoole võrkjas muster. <-- vastab mis
Kopsusamblik sisaldab suurel hulgal erinevaid samblikuaineid, millest valdav on norstikthape.[7]
Eestis on kopsusamblikku leitud sagedamini haava-, tamme-, jalaka- ja sarapuutüvelt, okaspuudest aga kuusetüvelt / kuuselt.
... esinedes nii Euroopas .... kui ka Aafrikas.
Ülejäänud 12 Eesti maakonnas (<-- kui numbrile järgneval sõnal on kääne, siis ei tule seda numbrile lisada) varieerub leidude arv üldkogumist 0,5–6% (pikk kriips). Liigi leidudest 86% on looduskaitsealadelt, rahvusparkidest või vääriselupaikadest. Samas, 81% ajaloolistes leiukohtades (teada perioodil 1897–1992 <-- pikk kriips) on harilik kopsusamblik ilmselt hävinud, kuna neist kohtadest puuduvad uuemad leiud.
Kopsusamblikuga saab lõnga oranžiks värvida ning liiki on kasutatud ka naha parkimisel, parfüümitööstustes ja koostisosana õlle keetmisel.[28][29]

Kirjavead:
Kõik kriipsud, mis väljendavad sõna „kuni“ on pikad, nt : „... diameeter on enamasti 5–15 cm.“ Ja nii kõikjal tekstis.
Oranzhi --> oranži
enamus --> enamik
Harilikku kopsusamblikku on kasutatud ka kui antiseptilist vahendit haavade puhastamiseks.[27]

Kommentaarid:
Kas see või ta? Nt: „Eelistab ta --> see? kasvada jämedatel puudel, kuid kopsusamblikku võib leiduda ka noorematel puudel ja kividel. Eestis on teda --> seda? registreeritud 17 puuliigilt.“
Ülevaatlik ja huvitav tekst!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 00:46 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Artikkel peab algama defineeritavaga, mis on rasvases kirjas, ehk siis lausega:
Harilik kopsusamblik (Lobaria pulmonaria) kuulub kilpsamblikuliste sugukonda.
Seejärel võib tulla sisukorra tabel ja seejärel näiteks peatükk "Hariliku kopsusambliku kirjeldus".
Minu meelest on alapealkirjad natuke suured, võiks olla terake väiksemad.
Ka võiks olla mõned lingid rohkem, nt ka "... Euroopas, Aasias, Põhja-Ameerikas kui ka Aafrikas ..." võiks olla lingitud

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:13 (EET)

Töö on arvestatud, palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Johannap/harilik laanik
***************************
Aitäh ka teise artikli eest!
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.
Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Alustada lausega: „Harilik laanik kuulub sugukonda ...“
Nii saab korruseid kokku lugedes arvutada, kui vana samblataim on.[5]
Taimed, mis kasvavad Vaikse ookeani loodeosa vihmametsades on robustsed ja kolmeli-sulgjad. <-- koma
Arktilised tundra laanikud on seevastu palju väiksemad, ainult ühe-või kahelisulgjad.
Kommentaarid:
Igavene kelle ja mille küsimus, nt siin: „Et laanikut lihtsalt leidub metsas kõige rohkem, vooderdavad mitmed linnud temaga oma pesasid.“ <-- sellega?
Artikli alustamine on sobimatu. Meil on muidu artikkel Harilik laanik. Kasuta seda alusena.
Lisa taksonitabel ja pilte. Samuti puuduvad siselingid teistele Vikipeedia artiklitele.
Mitte 5-15 cm vaid 5–15 cm ehk "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
Viidete osas anna linkidele nimed ja liida kokku samad viited. Vaata Vikipeedia:Viitamine.
Sama kehtib selle kohta.
Edu! Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:53 (EEST)

Tere taas!
Seda artiklit alustage samamoodi nagu esimestki, et esiteks defineeritav, siis tabel, siis edasi jne.
Muidu tundub korras olevat.

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:17 (EET)

Tere jälle!
Kõige alguses see esimene harilik laanik rasvasesse kirja kui defineeritav.
Selle väikese liigutuse järel loeksin teie mõlemad tööd arvestatuks.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:34 (EET)
Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KTomasson/Koibikulised
***************************
Mõned kiired kommentaarid:
vaata artiklit Koibikulised ja kasuta siinses artiklis maksimaalselt ka seal leiduvat (nii teksti kui ka taksonitabelit);
viiteid on vaja kohendada (ainult numbriviited, ära kasuta järjestikuste viidete vahele komasid või semikooloneid);
linkimist on liiga vähe ja ladinakeelsed nimed peavad olema kaldkirjas;
tärniteks kasuta nende (•) asemel ikka (*);
kasuta rohkem pilte;
lisa välislinkide osa.
Peatselt laekub ka retsensendi arvamus sisu kohta. Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:17 (EEST)
- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
partenogeneesi ehk ... ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
nende biomass mõnedes vihmametsades --> mõnes vihmametsas
võrgu- ja mürginäärmete puudumine <-- tühik enne jaad

Kirjavead:
Kõik ladinakeelsed nimetuse kaldkirja
Üks on, asub kohastumuste ja elupaiga peatüki teises lõigus

Kommentaarid:
köbrukesed – kena sõna kühmukeste kohta!
Suurepärane tekst juba praegu!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:15 (EEST)

Tere taas!
Jäi silma:
alapeatükis "Alamseltsid" tuleks kasutada mõttekriipsu, erimärkidest esimene kriips. Ka ei peaks ladinakeelne nimetus olema kaldkirjas ja paksus kirjas korraga, võib-olla teha punktloend? Kaldkirjas muidugi, aga mitte paksus.
Aitäh!
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:59 (EET)

Tere!
Töö on arvestatud, võib artikliks tõsta.

Parimat!
algvere (arutelu) 3. detsember 2012, kell 20:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kadrit/Valgusüntees prokarüootidel
***************************
Tere ka siin keskkonnas!
Artkli pikkus: sobiv.
Jooniste/piltide tekstid peaksid olema eesti keelde tõlgitud.

Kohendamist vajavaksid laused:
Uuringud eukarüootides toimuvast valgusünteesist alles toimuvad ja seega on sealsed seaduspärasused siiamaani ebaselged.
--> Eukarüootides toimuvat valgusünteesi alles uuritakse ja seega on sealsed seaduspärasused siiamaani ebaselged.
Valgusünteesis prokarüootides eristatakse kolme etappi: initsiatsioon, elongatsioon ning terminatsioon.
--> Prokarüootide valgusünteesis eristatakse kolme etappi: initsiatsioon, elongatsioon ning terminatsioon.
Aminohappe liitmine tRNA molekulile toimub kahes jaos- nagu eelnevalt sai mainitud on võtmeensüümiks süntetaas ning süntetaasiga seondumine toimub erinevatel hetkedel.[5]
--> Aminohappe liitmine tRNA molekulile toimub kahes jaos – nagu eelnevalt kirjeldatud on võtmeensüümiks süntetaas ning süntetaasiga seondumine toimub erinevatel hetkedel.[5]
Järgnevad protsesside käigus toimub ribosoomis peptiidahela pikenemine vastavalt mRNA järjestusele.
--> Järgnevate protsesside käigus toimub ribosoomis peptiidahela pikenemine vastavalt mRNA järjestusele.
Vastavuse esinemisel katalüüsib EF-Ts EF-Tu-l nukleotiidi vahetuse (GDP→GTP) ning pärast seda tekib EF-Tu GTP kompleks, mis on valmis siduma järgmist aa-tRNA-d (EF-Tu GDP kompleks seda ei suuda).
--> esinemise puhul --> esinemisel
Kui terminatsioon on edukas, eemalduvad faktorid, mRNA ja tRNA ribosoomist ehk teevad platsi puhtaks uute valkude sünteesiks.
--> ... ehk teevad uute valkude sünteesiks nö platsi puhtaks. (kui üldse, sest üpris argine väljend)

Sõnad, kirjavahemärgid:
1) mRNA (ingl. messanger RNA ehk informatsiooniline RNA) – valkude sünteesiks vajaminevat informatsiooni kandev üksus.[1]
--> sulgudesse lähtekeele lühend ja mõttekriips, kõikjale, kus see on. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt, sümbolite seast, esimene kahest kriipsust, mis seal on.

2) tRNA (ingl. transport RNA ehk transpordiga seotud RNA) – spetsiifiline RNA, mis on vajalik vahendamaks aminohappeid vastavusse mRNA-s sisalduva geneetilise materjaliga.[2]
--> ingl, seletus ehk ka?, mõttekriips

Legend: (sünt- aminoatsüül-tRNA süntetaas, aa- aminohape, AMP-aa tähistab aminoatsüül-adenülaati ning "-" näitab kovalentset keemilist sidet.)
--> sünt-aminoatsüül-tRNA süntetaas, aa-aminohape, sidekriipsuga sõnad kokku

Aminoatsüül-tRNA süntees toimub erakordselt täpselt- üks vale aminohape 100 000 õigesti sünteesitud aa-tRNA kohta. --> ..erakordselt täpselt – üks vale.. (mõttekriips)

Ribosoomide subühikute vahele jääv ala on piirkond, mida nimetatakse tRNA sidumiskohaks ehk aktiivtsentriks. Selliseid piirkondi on kolm: A-, P- ja E-sait.[7] <-- A-sait, B-sait, E-sait, seda ka punktloetelus parandada

Elongatsioon on tsükliline protsess – see tähendab, et iga tsükli käigus lisatakse kasvavasse peptiidi üks aminohape. <-- mõttekriips

Sama siin: (EF-T - T tuleneb sõnast transfer, väikesed tähed "v" ja "s" tähistavad siinkohal termilist stabiilsust: u- unstable (ebastabiilne), s- stable (stabiilne). --> EF-T – T tuleneb inglise keelsest sõnast...; u – unstable jne

Alguses moodustab EF-Tu kompleksi aa-tRNA ja GTP-ga (nn kolmikkompleks) ning see liigub A-saiti. <-- jutumärgid ära kui nn juba on

Jõudu!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:07 (EET)

Tere!
Aitäh asjalike paranduste eest! Viisin parandused nüüd sisse ja jään ootama tagasisidet.
kadrit (arutelu) 19. november 2012, kell 13:28 (EET)

Tere!
Kirjutasin teile ka kirja. Minu meelest on töö arvestatud.
algvere (arutelu) 21. november 2012, kell 22:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Karb/Hõlmikpuu
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
laiümar --> laiem ja ümaram ?
Kultivarid -- >?
droog --> ravim ? Rohi ? Arstim ?
selleläbi --> seeläbi

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Võra laimunajas ja korrapäratu, puu laieneb vananedes tunduvalt.
Kasvab üldiselt 30–40 meetri kõrguseks, kuid ...
Populaarsus USA-s on kasvanud, kuid see pole väga laialdane, sest ameeriklased ei ole eriti tuttavad selle pähkli kasutamisega toidus. [12]
Ginko on üks paremini uuritud ravimtaimi maailmas.
Hõlmikpuu tõstab ka inimese enesehinnangut oma võimete, meeleolu ja sotsiaalsete võimete suhtes.
kaasa toonud tõsiseid kõrvalmõjusid, ilmneda võib --> võivad ainult seedehäired, ...

Kirjavead:
245 miljonit–65 miljonit aastat tagasi --> kriips, mis väljendab „kuni“ on alati pikk
1730. aastal Hiinast ja nt 1976. aastal vaidlustas ja ja 1815. aasta paiku ka tühik
saksa arst = saksa päritolu arst Engelbert Kämpfer
Nooremas eas on puud külmaõrnad, hilisemas eas külmakindlus kasvab tunduvalt. <-- koma
Haljastuses selgus, et hõlmikpuu ... <-- selgus väikse tähega
Alates 18. sajandist <-- tühik ja 11. sajandi esimesel poolel <-- tühik
koos hariliku ženšenniga
Ida-Aasia
laskis mõne hõlmikpuu istudada --> lasi istutada

Kommentaarid:
rõmeline – ilus sõna!
räästunud – teine veel!
sammasjad – ja veel üks kena sõna!
Üpris korralik artikkel.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 02:14 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
mõttekriipsu leiab erimärkide alt, sümbolite seast, on esimene kahest pakutust, et seda "kuni" seal väljendada: 245 miljonit kuni 65 miljonit aastat tagasi. Ja siin: Kasvab üldiselt 30–40 meetri kõrguseks. Ja mõnes kohas veel.
Aitäh!
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 00:26 (EET)

Tere veel!
Areaali peatükk: Hõlmikpuud olid edukad mesosoikumis(245 miljonit-65 miljonit aastat tagasi): --> Hõlmikpuud olid edukad mesosoikumis (245 miljonit kuni 65 miljonit aastat tagasi) VÕI Hõlmikpuud olid edukad mesosoikumis (245 miljonit–65 miljonit aastat tagasi) SEST see pikk kriips, erimärkide seast esimene kõrvutiolevast kriipsust, tähendab "kuni". Võib ka sõna kasutada põhimõtteliselt. Aga mitte sidekriipsu.
Leheroots 2-10 cm --> Leheroots 2–10 cm
lühivõrsetel 3-6 kaupa männastes või kimbus --> lühivõrsetel 3–6 kaupa männastes või kimbus
Toime ja kasutusviiisid --> Toime ja kasutusviisid JA seda peatükki veidi lõikudeks jagada, praegu liiga massiivne
Kui need asjad on tehtud, siis on töö arvestatud ja selle võib eraldi artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 12:58 (EET)
Kuidas saab sellist tööd heaks kiita? --Epp 3. veebruar 2013, kell 18:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kasto/Titaan
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Titaani eraldamiseks mineraalidest kasutatakse kas enamasti Krolli meetodit.[2] kas?
Kõige levinum ühend, titaandioksiid, on populaarne fotokatalüsaator ning seda kasutatakse valgete pigmentide tootmisel.[3] <-- seda
... tema suurim tugevuse ja kaalu suhe metallide hulgas.
Puhtal kujul on ta sama tugev kui mõned terase sulamid, kuid on 45% kergem.
kõrge tugevuse ja kaalu suhte poolest.
Titaan on 60% tihedam kui alumiinium, kuigi üle kahe korra tugevam kui üks enim levinud alumiiniumsulam (6061-T6).
Rutiil ja ilmeniit on aga ainsad, millel on majanduslik tähtsus, kuid neid on suurtes kontsentratsioonides raske leida.
... juhtides aurustunud kloor süsiniku juuresolekul üle hõõgpunaste mineraalide.
Sellepärast on titaanil suhteliselt kõrge turuhind, et tema tootmiseks ohverdatakse magneesiumi, mis on üpriski kallis metall.[7]
Hilisem meetod, mis võib ajapikku eelneva asendada, kasutab titaandioksiid pulbrit (töödeldud rutiil) ning pulbrite segust on võimalik saada sulamit vähesemate astmetega kui kasutades Knolli meetodit. <-- komad juurde ja ära
Tänu sellele võib tulevikus titaan muutuda tavapärasemaks kohtades, kus kasutatakse erinevaid teras- ja alumiiniumsulameid.[7] <-- koma, sulamid liitsõna
Titaani omadus vastu pidada mereveele on taganud ta kasutuse merenduses, laeva osadest tamiilini. <-- nii ära, sest kui nii, siis peab lause teine pool teistmoodi lõppema

Kirjavead:
ehete ja muude kasutusalade tarves --> tarvis või tarbeks
metalliliselt hõbedane läige --> võib-olla metalselt?
kuna ta pinnale moodustud --> moodustub oksiidi kiht, mis
Alguses on kiht ainult 1-2 nanomeetrit (nm), kuid selle paksus ajapikku kasvab ning jõuab nelja aastaga 25 nm. <-- kui ees koma
nitraaadi kihi
enamus --> enamikele orgaanilistele hapetele
801 tardkivimi tüübist, mida uuris Ameerika Ühendriikide Geoloogiateenistus, leiti et 784 leidus titaani. <-- 801-st ei ole vajalik, sest tüübist – juba on käändelõpp olemas
Titaani suhe mullas on umbes 0.5-1.5% --> pikk kriips (erimärkides esimene kriips, teine on ülipikk), kui väljendab „kuni“, ning kas eesti keeles pole protsentidel koma, mitte punkt?
Lääne-Austraalias
Mosambiigis
Lõuna-Aafrikas
millest kõige stabiilseb --> stabiilsem
2011. aasta <-- pärast punkti tühik
süsiniku sisaldust --> süsinikusisaldust
või kusagil mujual -->
Konteinerid, mis peaksid vastu kuni 100 000 aastat --> koma pole nullide vahel
Muud kasutused

Kommentaarid:
Korralik töö! Mõned parandused ja veelkord raulikult üle lugeda, ongi valmis.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 02:00 (EEST)
Soovitaksin lisada pildimaterjali. Commonsis piltidest juba puudu ei ole. Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 11:56 (EEST)

Tere taas!
Mõned nipet-näpet asjad veel:
Titaani suhe mullas on umbes 0.5-1.5% --> 0,5–1,5% (mõttekriips, mitte sidekriips)
Vastavalt 6.0 ja 0.7 miljonit tonni aastal 2011. --> 6,0 ja 0,7
Ja nii kõikide punktidega, mis on ühikute vahel, need tuleb muuta komadeks. Sama ka tabelis protsentidega.
Seevastu aga 100,000 aastat, alapeatükis "Tuumajäätmete hoiustamine" tuleb koma ära võtta, lisada tühik: 100 000
kuni 20-ks aastaks --> ks ära kustutada, sest aasta lõpus juba on käändelõpp olemas

Aitäh!
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 00:20 (EET)

Tere veel!
Kaks pisiasja:
Paiknemise peatükis: Tegu on üheksanda enim levinud elemendiga maakera koores (0.62% massi poolest)--> 0,62%
Alguses on kiht ainult 1-2 nanomeetrit (nm), kuid selle paksus ajapikku kasvab ning jõuab nelja aastaga 25 nm. --> 1–2 nanomeetrit
Pärast neid parandusi loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 23:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Katikuld/Integron
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Resistentsed integronid võivad üle kanduda nii samast kui ka erinevast liigist bakterite ühest rakust teise, samuti võivad ülekanded toimuda ka kromosoomide ja plasmiidide vahel. [4]
Pärast seda on kassett võimeline ekspresseeruma Pant poolt. --> Pant-i ?
See võib olla seotud nii antimikroobsete ainete tarvitamise suurenemisega kui ka toiduainetetööstuses piimhappe bakterite toiduga seotud geenide levikuga.“ [6] <-- nii ... kui ka

Kirjavead:
geeni kassette --> geenikassette, mis valdavalt ongi liitsõna, aga alguses ei ole
Enamus --> Enamik integrone, mis kodeerivad antibiootikumresistentsust, on ...
Seni on kirjeldatud ainult ühte --> üht erandit
(80–95%) --> kui kriips väljendab sõna „kuni“ peaks ta olema pikk kriips

Kommentaarid:
Väga keerukas tekst, tubli töö! Omakeelseid vasteid ei hakanudki ma otsima, sest siis läheks pilt vast liiga kirjuks ...
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 01:14 (EEST)
Hetkel lingid artiklile "Horisontaale geeniülekanne" ja "pasmiididest" ei ole õige. Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:38 (EEST)

Tere taas!
Mõned nipet-näpet asjad veel, nimelt tehke ka need rasvased pealkirja-laadsed (nt Klass 1 integronid ja Klass 2 integronid jne) alapealkirjadeks, mitte lihtsalt et tekst on rasvaseks tehtud.

Muidu hästi! Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:31 (EET)

Sisukorrast on näha, et need ei ole lihtsalt rasvaseks tehtud. Või mõtlete, et alapealkirjade ees võiks olla näha ka numbrid?

Tere jälle!
Jah, on näha, ma ei osanud enne vaadata -- ei, siis nendega on korras, numbreid ei ole ka vaja.
Aga eestikeelsete publikatsioonide peatükis on rasvased pealkirjad, mis ei ole pealkirjad. Kas need võiksid olla harilikud?
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:43 (EET)

Tere! Minu arust on hea, et pubikatsioonide nimed on rasvaselt, sest muidu kaoksid need järgneva teksti sisse ära. Aga kui Te siiski arvate, et need võiksid olla tavalises kirjas, siis muudan ära. Katikuld (arutelu) 18. november 2012, kell 15:43 (EET)

Tere!
Visuaalne teksti haaratavus on tehtav punktloendi või alapealkirjastamise abil. Jah, palun ikkagi muuta, siis on minu meelest tekst korras ja arvestus kirjas.

Head!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 16:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KatrinKa/Päevaliblikad
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Aga tekstis puuduvad viited. Need tuleb kindlasti lisada.

Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
substraadile – nt pinnale ?
vistseraalseid närve - ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Nii nagu teistel liblikatel, koosneb ka päevaliblikate elutsükkel neljast staadiumist: muna, röövik, nukk ja valmik.
Teatud etapis kahjustavad liblikad taimi ja vilju ning hävitavad kahjurputukaid.
Päevaliblikaid kujutatakse sageli ka kunstis.
Päevaliblika valmikud saavad sõltuvalt liigist elada nädalast aastani.
Esimeseks toiduks on vastsele vastsekest.
Röövikud vahetavad arengu jooksul kesta umbes viis korda.
Munast areneb röövik, millest hiljem areneb liblikas.
Keha on päevaliblikatel väiksem, mitte väga ööliblika keha sarnane.
Päevaliblikad troopilistes piirkondades lõunapoolkeral võivad omada imeväärseid suurusi --> olla imeväärsete suurustega
Nende päevaliblikate tiivad esindavad -- > nt tiivavärvid mõnikord kõige eredamaid värve looduses.
Päevaliblika jalgadel on nektarist suhkru maitsmiseks maitseretseptorid.

Kirjavead:
19 % --> 19%
džungli regioonides --> džungliregioonides

Kommentaarid:
Väga huvitav ja üldiselt ka heas stiilis kirjutatud tekst, mõned ilmselt tõlkimisest tingitud asjad vaid jäid silma.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 01:00 (EEST)
Artikli alustamine on sobimatu. Vaata näidisartikleid ja teisi artikleid liblikatest.
Kui pildil on koerliblikas, siis nimeta seda ka koerliblikaks.
Lisa taksonitabel.
Ingliskeelsele Vikipeediale mitte viidata.
Linkimist on liiga vähe.
Mille alusel on alajaotuses "Päevaliblikad Eestis" välja valitud neid liike. Seda ei ole selgitatud.
Edu! Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:47 (EEST)

Tere taas!
Mõned nipet-näpet asjad veel.
Artikkel algab: Päevaliblikad on põhiliselt päevasel ajal lendavad putukad, kes kuuluvad seltsi Lepidoptera.
Siis tuleb sisukorra tabel, siis võiks teha ka tabeli nende taksonoomiast, niimoodi kastikesena esitada selle. Siis võiks olla esimene alapeatükk "Päevalibikate kirjeldus" ja siis tekst ja siis järgmine alapealkiri jne.
Aga muidu hästi!

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:26 (EET)
Miks on artikli pealkiri mitmuses? Ave Maria (arutelu) 11. november 2012, kell 23:07 (EET)

Tere jälle!
Tõesti ... mina ei tea Ave Maria küsimusele vastust. Miks ei võiks olla "Päevaliblikas"?
Aga taksoniabeliga tuleb natuke veel vaeva näha, et see oleks nagu näiteks siin, kuigi natuke lühem: http://et.wikipedia.org/wiki/Sirelisuru
Natuke veel pingutamist!
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:39 (EET)

Tere veel!

MINE PERSE esimest lauset on mingi täpike või ruuduke, selle võiks ära kustutada.
Sisukorratabelis on tekst rasvaselt, ei peaks olema.
Linkida substraati valmiku-peatükis, isegi kui jääb punaseks.
Linkida filamente, anatoomia-peatükis.
algvere (arutelu) 26. november 2012, kell 20:27 (EET)

Sisukorratabelis on paksu kirja ülemäära, muidu on kõik OK -- kas selle võiks ka ära muuta, saaks töö ära arvestada ja võiksite selle artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 12:23 (EET)

Töö on arvestatud, palun tõstke see ka artikliks.
algvere (arutelu) 20. detsember 2012, kell 18:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KerlyN/Rakutuum
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
distinkset --> eristatavat nt

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Tuumamembraani läbivad teatud vahemike järel tuuma poori kompleksid, mis reguleerivad karüoplasma ja tsütoplasma vahelist transporti.
... sest vanim pilt tuumast, mis on säilinud, on tema poolt joonistatud.
Ta uuris mikroskoobi all orhideesid ja avastas läbipaistmatu ala taime pindmises kihis ning nimetas selle tuumaks.[3]
Tuumaümbrist läbistavad teatud vahemaade tagant umbes 100 erinevast valgust (selgroogsetel) koosnevat tuuma poori kompleksi (nuclear pore complex- NPC).
Esineb kaht peamist tüüpi NLS-järjestust: kas lühikesed 4-7 aluselisest aminihappest -> aminohappest koosnevad järjestused või pikemad, kaheosalised NLS-id, mis koosnevad kahest aluseliste aminohapete blokist, mida eraldab umbes kümme aminohapet.
Kui teoreetiliselt võiks tuumas esineda 10 tuumakest, siis tavaliselt moodustavad nad tihedalt koos ühe suure tuumakese.
Rakkudes, kus toimub intensiivne valkude süntees võib tuumake hõivata tuuma ruumalast kuni 25 % .[5]
Kromosoomi osad, millelt toimub aktiivne transkriptsioon, võivad oma kohalt nihkuda.
Väike hulk DNA-st on koondunud ka mitokonder. <-- kas mitokondrisse või väiksesse hulka DNA-sse ?
Kromatiini osa, mis ole nähtav valgusmikroskoobis, nimetatakse eukromatiiniks. <-- kas mida ei ole näha või mis on nähtav?
Kuigi enamikel rakkudest esineb vaid üks tuum, on eukarüootide hulgas ka rakutüüpe, mis on tuumatud või hulktuumsed.
Arengu käigus on hulktuumsed ka inimese skeletilihaseid moodustavad rakud.

Kirjavead:
Tuumas esineb ka erinevaid intranukleaarseid kehasid või kehi, millest tähtsaim ja ka mikroskoobis ...
Aasta-arvud: 1831. aastal
20. sajandi alguses
... tuumamembraani nime all, koosneb kaksikmembraanist, kus membraanid on ...
NPC-d omavad oktagonaalset ...
mis tunneb ära NLS-järjestusega karüofiilse valgu ...
amiinohappeline --> aminohappeline ?
sisaldab tavaliselt Arg-i ja Lys-i
lühike 5 – 12 AH-d sisaldav järjestus.
Numbrid: 4-7 aluselisest aminohappe ja kahest <-- numbrid 1-10 võiks olla sõnadega, ei pea, aga võiks. Ning numbrite järel ei käi käändelõppe, kui need sõnades nende järel juba on olemas
NES-signaaljärjestuses; NLS-signaali; sisaldavad ka NES-signaaljärjestust <-- sidekriipsuga

Kommentaarid: Keerukas tekst, mis nõuab läbimõtlemist. Siiamaani väga hea! Mõned nipet-näpet grammatika asjad ja mõned laused kohendada ja peaks korras olema küll.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:03 (EEST)

Tere taas
Veel nipet-näpet:
Artikli esimene sõna, defineeritav rasvasesse kirja
1632 – 1723 ja 3000 – 4000 poori jt --> tühikuid ei ole, mõttekriips õige, väljendab sõna "kuni"
4-7-st aluselisest aminihappest --> siin samamoodi, ehk siis: 4–7-st aluselisest aminohappest
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 18:58 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KerttuS/Mudelorganism
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
Lisaks võib ühe haiguse kulg inimeses --> inimesel võtta mitu tosinat aastat.
Pigem on tegu väärtuslike tööriistadega, kus --> millel teadlased saavad katsetada ideesid ...
... tänu suurele tundlikkusele ning ägedale vastusele --> reageeringule keskkonnamürkidele ...

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
genoom on sekveneeritud ehk ?
klassikaline subjekt --> uurimisalune

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Mudelorganism on loom, taim või mikroorganism, keda kasutatakse huvipakkuvate bioloogiliste protsesside uurimisel. [1] <-- lihtsalt maks-lauselühend on natuke ülekasutatud kogu artiklis, kasutust võiks mitmekesistada.
Genoomide suuruse erinevus on peamiselt põhjustatud inimese genoomi suuremast mittefunktsionaalsete geenide hulgast: kordustest, pikematest DNA lõikudest geenide vahel ja suurematest intronitest. [2]
Lihtsamate mudelorganismidega on aga võimalik haigusi jäljendada ja teadlased saavad neid palju kiiremini uurida.
Üle 60% inimhaigusi põhjustavatest geenidest, mis tänaseks on identifitseeritud, omavad vasteid nii kärbse kui ka ussi geenide seas, paljastades umbes 1500 geeniperekonnast koosneva tuumiku, mis on konserveerunud kõikides loomades. [2]
Puuviljakärbeste ja mesilaste uurimine annab olulist teavet geenide ja keskkonna vastastiktoime mõjust käitumisele. [1]
Uuringud puuviljakärbeste, leivahallituse ja hiirtega on aidanud defineerida peamisi seaduspärasusi, mis on seotud bioloogilise kella või tsirkadiaansete rütmidega, mis valitsevad une ja mitmete teisete oluliste keha funktsioonide üle. [1]
Nii on omakorda võimalik mõista nii normaalseid arenguprotsesse kui ka haigusi, mis ilmnevad, kui geeni talituses esineb häireid. [1]
... tulemuste kogumi ega mudeli põhjal pole võimalik ennustada, mis täpselt juhtub ...
Zooplanktonisse --> klassi? Liiki? Rühma? kuuluv väike ...
Kalmaariline, mis on näiteks mudeliks loom-bakter sümbioosi --> looma ja bakteri vahelise sümbioosi uurimisel.

Kirjavead:
Tänu kõikide elusorganismide ühisele põlvnemisele, metaboolsetele ja arengulistele radadele ning geneetilise materjali säilimisele evolutsiooni käigus, on võimalik lihtsamatel ...
Informatsioon, mis mudelorganismi uurimisel saadakse, on väga oluline, kuid selle ekstrapoleerimisse ühelt organismilt teisele tuleb suhtuda ettevaatusega. [4]
... jäljendada ja teadlased saavad neid ...
umbes 1500 geeniperekonnast --> numbri järel ei käi käändelõppu
Aafrika suur kannuskonn (Xenopus)

Kommentaarid:
Kes --> mis, nt „ Liigid, kellega on lihtne geneetiliselt manipuleerida ...“ ja „ Bakterit, mis jaguneb kaheks erinevaks tütarrakuks ...“ ja „Üherakuline rohevetikas, mille põhjal uuritakse fotosünteesi ...“
Veidi keerulised laused, stiil on üpris ühtne. Kõik on arusaadav, kuid keerukalt esitletud. Muidu väga hea!
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:12 (EEST)
Ma juhiksin tähelepanu võimalusele viidete osa korrigeerida. Kui kirjutada lõppu hoopis {{Viited|allikad= [ja siia vahele viited] }}, siis ei pea viiteid tekstis pikalt lahti kirjutama ehk tekstis saab neid esitada, kui korduvaid viiteid. Praegu on seda osa dubleeritud ja artikli lõppu on seega tekitatud täiendavad viited (kuna nende pikki versioone ei ole malli sisse pandud). Lihtsalt selline väike detail. Edu! Ivo (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 11:04 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Tegelikult vist ei tohiks olla nii palju asju rasvases kirjas, vaid kui neid peab tekstis kuidagi eristama, siis teha need alapealkirjadeks. Rasvaselt ainult defineeritav ja selle sünonüümid. Selle nimetuse sünonüümid, ma arvan.
Ma tean, et kellede ja milledega on küsimusi, aga soovitan siiski mõned kes-id mis-ideks teha, kasvõi siin: Puuvilla patogeen, kelle peal uuritakse polaarsust ja rakutsüklit. --> mille peal uuritakse ...
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:16 (EET)

Tere!
Aitäh kommentaaride eest! Muutsin nüüd ka kirju natuke vähem paksemaks ja organisme elutumaks (st. kes-->mis) :)
KerttuS (arutelu)
Tere jälle!
Tegelikult peaks veel natuke muutma, nimelt mudeloganismide tüüpide tüübid võivad olla täiesti harilikus kirjas, mitte rasvased. Punktideks tegemine isegi juba aitab neid silmal paremini haarata.
Prokarüootide alapeatükis veel quorum sensingut -- kaldkirja, sest on võõrkeelne.
Kõige all on ka punane kiri, et on viitamistõrge, midagi peaks ka sellega peale hakkama.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:08 (EET)

Nonii, tegin nimetatud muudatused !
Kerttu (arutelu) 16. november 2012, kell 19:27 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 22:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kristiinahommik/Refuugium
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
Nüüdisajal --> Tänapäeval
astmeliselt --> järk-järgult

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelsete vaste:
refuugium, AGA näites: Põhjapoolsed krüptilised refuugiumid (nt orud) pakkusid varjupaika parasvöötme liikidele ja lõunapoolsed krüptilised refuugiumid (nt mäestikud) olid jäävaheaja refuugiumid --> elupaigad külmalembelistele liikidele, mis asustasid lõunapoolsemaid alasid.
divergentsile --> lahknemisele
adaptiivse --> kohanemispõhise Nt: Nende protsesside koosesinemine võib viia kiire kohanemispõhise lahknemiseni.
limiteerivateks --> takistavateks

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Nende refuugiumite olemasolu kinnitasid esialgu paleoökoloogilised tõendid ja hiljem saadi kinnitust ka fülogeograafia uuringutest.
Viimase aastakümne jooksul on mitmed uurimused näidanud, et samasugused lõunapoolsed refuugiumid esinevad ka Põhja-Ameerikas [2].
Muster, milles jääaeg elatakse üle lõuna pool ja jää taandudes rekoloniseeritakse põhjapoolsemad alad, paistab olevat ühtne erinevate parasvöötme taksonitele – nii taimedele, putukatele kui ka selgroogsetele [3].
Kõrgusvööndilisi muutusi on eelkõige märgatud just puude ja põõsaste juures.
Pole olemas ühte kindlat viisi, kuidas puud ja põõsad oma levilat klimaatilistest muudatustest tingituna muudavad.[1]
Fucus serratus´e puhul on leitud, et vetika levila on viimase saja aastatuhande jooksul järk-järgult suurenenud.
Lääne-Amasooniast on leitud mitmeid pisi-imetajaid, mille populatsioon pole pärast viimast jääaja maksimumini suurenenud või mille populatsioon on suurenenud väga piiratud määral.
Need populatsioonid jäid ilmselt ookeani puhverdava mõju tõttu kliimamuutustest puutumata.
On leitud, et uute liikide tekkimiseks oleks vajalik sadu tuhandeid aastaid isolatsiooni.
Sellest võib järeldada, et refuugiumi isolatsiooniaega ühe jääaja tsükli jooksul jääb väheks.
Krüptiline refuugium võib aga pakkuda võimalust allopatriliseks liigitekkeks ...
Esiteks asustatakse väikeseid maa-alasid, mis paiknevad ebasoodsates piirkondades ja on suuruse poolest väiksemad kui tavalised refuugiumid.
Kuna jääajad kestavad kauem kui jäävaheajad, siis uute liikide tekkimise tõenäosus on suurem põhjapoolsemates kui lõunapoolsemates krüptilistes refuugiumites.
Tõenäosus, et populatsioon elab üle ebasobiva kliima perioodi, on seotud oletatava refuugiumi kandevõimega ja jääaja/jäävaheaja kestvusega (100 000 aastat jääaega, 10 000-15 000 aastat jäävaheaega).
Kolmandaks, kõrgema troofilise tasemega loomad (nt karnivoorid), olenemata nende keha suurusest, vajavad suuremaid refuugiumeid, sest väiksematel aladel muutuksid populatsiooni väiksus (<-- väike populatsiooni suurus?) ja piiratud toiduvarud takistavateks teguriteks (sarnane saare biogeograafia kontseptsioonile[11]).[10]
Piirkondi, mis on ühe liigi poolt pidevalt terve jääaja/jäävaheaja perioodil asustatud, võib kutsuda pikaajalisteks refuugiumiteks.
Kokkuvõttes ei anna refuugiumitest väljaspool asuvad populatsioonid oma panust liigi evolutsiooni.
Uuritud on vaid väheste taksonite väljarännanud populatsioonide saatust, seega ei tohiks teha ennatlikke järeldusi.[10]
Ameerika pärismaalaste biogeograafilised mustrid (hammaste omapärasused, geneetilised markerid, vere proteiinid ja keeleline mitmekesisus) ühtivad samal ajal elanud teiste imetajate mustritega.
Mitmekesisus on seda suurem, mida suurem on refuugium (refuugium Põhja-Ameerika lõunaosas on mitmekesisem kui looderannikul). [14]

Kirjavead:
kasutuselevõtjaks võib pidada Calvin J. Heusserit 1955. aastal
Pole kindlalt teada, kas iga jäävaheaja lõppedes toimub tagasiränne, või sureb oma levilat suurendanud populatsioon välja.
Lisaks vaata palun kohendatud lauseid.

Kommentaarid:
Kõik kes-id võiksid olla mis-id. Nt: „...liikidele, mis asustasid lõunapoolsemaid alasid.“ ja nt: „Leidub ka selliseid taksoneid, millel on levila natukene suurenenud.“ ja „kuid fossiilide järgi on kindlaks tehtud, et viimasel jääajal ulatus tema --> polaarrebase levila kuni Kesk-Euroopani.[1]
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:00 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kristisonn/Golgi kompleks
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
sekreteerivates ehk eritusega seotud rakkudes
omandavad valgud õige konformatsiooni ehk ?
ning neis suureneb resistentsus --> ehk vastupanuvõime proteaaside suhtes
eksotsüteeritakse ehk väljutatakse ?
sekreteeritakse ehk eritatakse rakust välja
blokeeritakse ehk seda takistatakse

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
... Camillo Golgi poolt, kelle järgi sai see ka nimetuse.
Oma üsna suurte mõõtmete tõttu oli Golgi kompleks üks esimesi avastatud ja detailselt uuritud organelle.
Osa valkude suhkruahelaid sulfaaditakse Golgi kompleksis. <-- või kas tähendus muutub?
Põhjus pole teada, kuid kuna ei taime- ega pärmirakus proteiinide transporti ER-ist ei blokeerita, võib peituda põhjus selles.[17]

Kirjavead:
Aasta-arvud, nt: „Camillo Golgi (1843-1926) poolt ning see nimetati tema järgi 1898. aastal.“, „Ta avaldas oma töö 1898. aastal, milles ta nimetas ...“, „.. leiutamisega 20. sajandil sai ...“ <-- tühik punkti järel
Numbrid, nt: Golgi kompleks koosneb tavaliselt 40-100 tsisternide kuhjast ning üks kuhi koosneb enamasti 4-8 hantlikujulisest tsisternist.[4] <-- käändelõppu numbreile ei lisandu

Kommentaarid:
Piltlikult öeldes talitleb Golgi kompleks kui postkontor – ta pakib ja märgistab valgud või lipiidid ning saadab siis erinevatesse raku osadesse.[6] <-- väga hea
Sujuv ja ühtlane stiil, teaduslik ja konkreetne.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 00:47 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
1843-1926 ja 4-8 jt --> kui "kuni", siis mõttekriips, mida saab erimärkidest, see esimene, mitte teine ülipikk kriips; tühikuid pole nagu praegugi
Kõik peale defineeritava ja selle sünonüümide ei ole rasvases kirjas, isegi kui see hõlbustab lugemist, siis mitte
N-seoselise järel ka mõttekriips, nii nagu teil on O-seoselisel
Seega kesta valgud - klatriin, COP I, COP II ning ... --> mõttekriips, vt ka teisi mõttekriipsu kohti, kus see väljendabki mõttekriipsu ja vajab enda ette ja taha üht tühikut

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 18:49 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:34 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lauraliivamagi789/Endotsütoos
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, teie artikkel on pisut lühike. Sain tekstidokumendis veidi alla 7500 tähemärgi, kohustusliku 8000 asemel. Teie tekst oli ka väga faktirohke, millest võib järeldada, et liha on täiesti võimalik veel luudele kasvatada.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
sisse võtmine --> alla neelamine
vabastatakse tagasi --> liigub hiljem tagasi

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
fagotsüteerimine --> kahjutuks muutmine
partiklite --> keeleteaduses on ka see mõiste olemas, mis bioloogias?
makrofaagid --> suur-õgirakud
neutrofiilid --> ?
regioonides --> piirkondades
assotsiatsioon -> ühendus / seos
degradeerimine --> lahustamine
produkt --> nt toodang
kommunikatsiooni --> suhtluse
apoptoos --> ?
diferentseerunud --> nt kohastunud
sekreteeritakse --> eritatakse
kontstantsed ehk püsivad
bilanss ehk tasakaal
automaatselt --> iseeneslikult nt

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Endotsütoos on väliskeskkonnast transportvesiikulite abil makromolekulaarsete komponentide omastamine.
Fagotsütoos esineb rakkudes, mis on spetsialiseerunud suuremate partiklite ja mikroorganismide fagotsüteerimisele ehk kahjutuks tegemisele.
Imetajates on nendeks makrofaagid ehk suur-õgirakud ja neutrofiilid, mis suuri võõrkehi „alla neelates“ moodustavad fagosoomi.
Fagosoomiga interakteerudes moodustab lüsosoom fagolüsosoomi.
Paljudele ainuraksetele loomadele on fagotsütoos ainus toitumisviis. [1]
Pinotsütoos on lahustunud makromolekulide „alla neelamine“ väikeste [[|vesiikul|vesiikulite]] (<-- Vikipeedia vorminduse probeem?) abil.
Retseptorseoseline selektiivne endotsütoos – kõigepealt seondub makromolekul rakumembraanis paikneva retseptoriga ning seejärel retseptor-ligand kompleks assimileeritakse endotsütoosi teel ning moodustub transportvesiikul.
Kaveoliinid on valgud, mis vastutavad, et kaveoolide pealt toimuks seostumine kolesterooliga.
Lõik, millega võiks veel tööd teha:
CLIC/GEEC tüüpi endotsütoos – kasutatakse CLIC (clathrin-independent carrier) ehk klaritiini-vabad kandjate (?) ja GEEC (GPI-enriched early endocytotic compartment) GPI-ga rikastunud vara-endo-okutootse (?) osa (kindlasti valed sõnad, aga põhimõtteliselt pakkusin midagi välja) omavahelist koostööd. Sellist tüüpi endotsütoosi vahendab GRAF-1 valk, mille abil (?) sisenevad rakku bakteriaalsed eksotoksiinid, GPI-ga ankurdatud valgud jt. Ühendid. [3][4][5]
Lüsosoom on membraaniga ümbritsetud hüdrolüütilisi reaktsioone täitev --> ülesandeid täitev / reaktsioone teostav organell.
Katalüüsimisele kuuluv aine saadakse endotsütoosi teel moodustunud vesiikulitest.
Viimati nimetatud transpordiks on vajalik mannoos-6-fosfaat retseptor, mis eemaldub hilises endosoomis ning vabastatakse tagasi --> liigub hiljem tagasi Golgi kompleksi. Hilised endosoomid muutuvadki lüsosoomideks, kus algab ainete degradeerimine --> lahustamine.
Eksotsütoos on transportvesiikulite abil sisekeskkonnast makromolekulaarsete komponentide omastamine ning nende ühinemine raku välismembraaniga.
Signaali äratundmise tagajärjel tõuseb Ca2+-ioonide kontsentratsioon, pärast mida algabki reguleeritud eksotsütoosi [2][6].
Rakkudevahelise suhtluse tagab eksotsütoos, mis on oluline immuunsüsteemis olevatele T-rakkudele.
T-rakud ehk tappurrakud on võimelised identifitseerima organismile võõraid objekte, näiteksviiruseid.
Katetena kasutatakse sihtkoha-spetsiifilisi valke:

Kirjavead:
Mõiste võttis kasutusele 1963. aastal Christian de Duve. [1]
Vt palun ka kohendatud lauseid.

Kommentaarid:
Väga faktirohke ja raske tekst. See ei ole halb, kuid võiks püüda pisut loetavaks teha. Mõned laused muutuvad oma pikkuse ja keerukuse tõttu raskesti mõistetavateks, võiks neid rohkem läbi mõelda. Mõelda mis toimub kus ja kes liigub kust kuhu jne.

Üldiselt väga sisukas tekst!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:02 (EEST)

Tere taas!
Mõned asjad, mis jäid praegu veel silma:
Endotsütoos on ... --> defineeritav rasvasesse kirja
Aga kõik muu ei pea olema rasvases kirjas, st et kõik, mis teil on, tuleb teha tavaliseks. Nii praegu on küll visuaalselt justkui paremini hoomatav, kuid Vikipeedia reeglid ütlevad, et nii ei tohi olla. Kui midagi esile tõsta, siis teha see alapealkirjaks.
0,5 – 5 μm --> kriips õige, kuid tühikuid ei ole vaja, ehk: 0,5–5 μm
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 16:14 (EET)
Tere.
Aitäh kommentaaride eest. Tegin vajalikud parandused ja loodetavasti on nüüd korras.
Laura Liivamägi

Tere.
Kas artikkel on valmis kopeerimiseks?
Ette tänades,
Laura Liivamägi Lauraliivamagi789 (arutelu) 12. november 2012, kell 18:11 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lehtisaag/Kaukaasia rahvad
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.
Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Kaukaasia on Musta mere ja Kaspia mere vahele jääv piirkond, mis seob omavahel Lähis-Ida ning Ida-Euroopa lauskmaad, jagunedes Põhja- ja Lõuna-Kaukaasiaks, mis on üksteisest eraldatud Suur-Kaukasuse mäestikuga. See on tänapäeval etniliselt ja keeleliselt üks maailma mitmekesisemaid piirkondi.
Pikad laused teeks natuke lühemaks või mitmeks osaks, nt: Vase kaevandamine ja sulatamine, mis sai rohkem kui 7000 aastat tagasi alguse Lõuna-Euroopast, jõudis kiiresti ka Kaukaasiasse. See tõi endaga kaasa intensiivsema kaubanduse ja inimeste suurema liikuvuse mööda kaubateid [2].
Dagestani rahvaste omavaheline geneetiline erinevus on suur, kuid ühe populatsiooni siseselt väike, mis viitab sellele, et tegemist on olnud (väga) eraldatud populatsioonidega, mille vahel olulist rännet ei ole toimunud (järglasi saadakse üldiselt sama etnilise grupi esindajaga). (Mis erinevus on eraldatusel ja väga eraldatusel?)
Üldiselt arvatakse, et isaliini geene kandvad inimesed on Kaukaasiasse jõudnud Lähis-Idast, kuid ühe teooria kohaselt tõid tänapäevase isaliini geenid Armeeniasse põlluharijad pärast viimast jääaega [11].
Üle kolmandiku eurooplaste geenitiigist kuulub Euroopas domineerivasse haplogruppi H, mis on haplogrupiR alamgrupp ja mis on omakorda kujunenud haplogrupiperekonnast HV.
Samas on võimalik, et ka teised haplogrupid olid seal levinud juba 33 000 - 26 000 aastat tagasi, mil leidis aset kliima soojenemine. Võimalik, et nad taandusid jääaja alguses seoses refuugiumidesse liikumisega.
Kirjavead: Üldiselt puuduvad, lausete moodustamise peale võiks mõelda.
Kommentaarid:
Võtaks ära enda seisukohta / teatavat ebakindlust väljendavad sõnad, nt (neid on tekstis veel):
Suure osa siinsest rahvastikust (üle kolmandiku [1]) moodustavad tänapäeval muidugi venelased ja ukrainlased, kes on endaga kaasa toonud slaavi keeled.
Põliskeeli kõnelevate rahvaste siseselt saab Y-kromosoomi alusel rääkida ka keelelise jaotuse korreleerumisest geneetikaga, mis võib aga olla tingitud lihtsalt sellest, et populatsioonid paiknevad geograafiliselt üksteisest eemal --> kaugel [2]. (Eemal millest? Kaugel oleks vast natuke parem)
Lausete seas, mida veidi kohendasin, leidub neid, millest tegin kaks. Väga pikad laused võiks teha natukene lühemaks.
On aru saada, et teema on üsna meelepärane, sestap ka pisut emotsionaalne stiil. See pole halb, aga õige pisut võiks teksti akadeemilisemaks muuta.
algvere (arutelu) 13. oktoober 2012, kell 19:27 (EEST)
Tere!
Viisin Teie soovitatud muudatused sisse ja vaatan lähiajal kogu artikli selle pilguga üle, et lauseid lühendada ja emotsioone vähendada. Üks lause ei ole päris sellisena korrektne, nagu Teie soovitasite, sest evolutsioonibioloogia vaatevinklist on mittekodeeriv DNA sama oluline kui geenid. Kas sellisel kujul oleks sisu piisavalt selge? Üldiselt arvatakse, et isaliini geneetiline materjal on Kaukaasiasse jõudnud Lähis-Idast, kuid ühe teooria kohaselt tõid tänapäevase isaliini materjali Armeeniasse põlluharijad pärast viimast jääaega [11].
Lehti
Vaatasin kogu artikli läbi ja muutsin lauseid lühemaks.
Lehti

Tere taas!
Vabandan, et nii kaua läks uue vastusega, olite juba ammu vastanud. Niisiis: tekst on nüüd väga hea! Aitäh!
Üks pisike asi veel, nimelt mõttekriips, mis väljendab sõna "kuni" on teil õige, kuid kasutatakse ilma tühikuteta, nt: umbes 10 000 – 8000 aastat tagasi --> umbes 10 000–8000 aastat tagasi
Artikli alguses peaks olema defineeritav, see, millest artikkel on, teil siis "Kaukaasia rahvad ... " Seda on keerukas kombineerida, teil on praegu tegelikult hea ülesehitus, aga esimese lause peab siiski ära muutma, või lihtsalt lisama. Nt "Kaukaasia rahvad on väga eriilmelised / mitmesugused / on sarnased pigem keele kui geneetika poolest" vms -- selle sõnastuse või kokkuvõtva lause võiksite ise mõelda või valida. Aga et siis see defineeritav "kaukaasia rahvad" oleks rasvases kirjas, see on see, millest artikkel ju on ka.
Muu kõik on minu meelest suurepärane.
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 15:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MGimbutas/Kohasus
***************************
Loodusliku valiku osa ei ole täpne - loodusliku valikuga on tegemist vaid siis, kui mingi konkreetse päriliku tunnuse erinevuse osas on alapopulatsioonide paljunemine mittejuhuslikult (!) erinev. Kui seda definitsiooni korrektselt järgida, siis ta ei ole triviaalne ning ta toimumine osutub testitavaks. Viidete osas - viidatud loengukonspekt võrgus ei ole teadusliku allikana pädev. --Kk (arutelu) 3. oktoober 2012, kell 08:32 (EEST)
Tänan tähelepanu juhtimast, kustutan selle artikli osa, kuniks olen leidnud hea allika (samas jätan loengukonspektid seniks allikate hulka, kuni olen leidnud kaalukamad allikad). Arvan, et parem sõnastus oleks midagi sellist (muudetud oluline osa on rasvane): "Loodusliku valiku seletamisel on kohasusel keskne roll. Olgu meil mingi populatsioon ja selle populatsiooni liikmetel mingi tunnus. Kui selle populatsiooni isendid paljunevad, vaadeldav tunnus on (vähemalt mingil määral) pärilik, populatsioonis varieerub nii kohasus kui ka vaadeldav tunnus, kusjuures selle tunnuse väärtus on seotud kohasusega, siis on oodata looduslikku valikut. Kui kas või üks eeltoodud tingimustest ei ole täidetud, siis looduslikku valikut ei toimu. Loodusliku valiku lihtsa ja paratamatu keskse idee tõttu on sellele ette heidetud ka triviaalsust." Ma ei soovi kohe praegu kasutada sõna "mittejuhuslik", sest minu arusaama tõttu sõnast "juhuslik" a) tulevikku vaadates ei ole sigimine ega erinevused sigimises kunagi mittejuhuslikud ehk meie jaoks täpselt ennustatavad, ja b) minevikku tagantjärele hinnates on mistahes sigimised ja erinevused sigimises alati mittejuhuslikud, sest nad on juba toimunud ja vajaduse korral saame nad põhimõtteliselt järgi uurida. Arvatavasti ma lihtsalt mõistan seda sõna teisiti. Nagu ma aru saan, siis looduslik valik toimub siis, kui asjad lähevad "nii, nagu kohasus ennustab", muidu "on geneetiline triiv". Aga igal juhul on vaja allikat ja viidet. MGimbutas (arutelu) 3. oktoober 2012, kell 18:33 (EEST)
Artikkel Kohasus on meil olemas. Palun kirjuta nii, et olemasolevast üle ei sõidaks. Andres (arutelu) 5. oktoober 2012, kell 17:49 (EEST)
- - -
Olgu, mis on, artikkel edeneb. Kirjutan tähelepanekud uuesti siia, mis enne kasutaja lehele said ...
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Kohasust võib väljendada arvuliselt või erinevate kohasute järjestusena.
Kohasuse täpsemaid määratlusi on väga palju[4], ...
Täpsemalt tuleb hinnata, kui suur osa geneetilisest infost on ikkagi ühise päritolu tõttu identne. Inimeste puhul on lapse geneetiline kaugus oma vanemast 0,5 ühikut, sest pool lapse geneetilisest materjalist tuleb ühelt vanemalt ja pool teiselt vanemalt.
Oluline on kaasuva kohasuse mõiste (inglise keeles inclusive fitness). Selle moodustab isendi enda ja tema sugulaste sigimisedu. Viimane on korrutatud sugulaste kaugusega isendist[2].
Populatsioonigeneetika kontekstis vaadatakse kohasust peamiselt kui genotüübi omadust ja teda --> seda mõõdetakse maksimaalse kohasusega genotüübi suhtes.
Püsiva kohasusega on tegu juhul, kui samas ökosüsteemis erinevate genotüüpide kohasuste suhted ajas ei muutu.
Kui põlvkonnad ajaliselt kattuvad ja ei ole võimalik määrata, mis oli eelmine põlvkond ja mis on järgmine, ...
Kui suur laste arv toob kaasa väikse lastelaste arvu, on juhtunud see, et järglaste hulk ja kvaliteet erinevad teineteisest palju. <--- „On olemas olukordi, kus suur laste arv toob kaasa väikse lastelaste arvu, näiteks juhul, kui järglaste hulk ja kvaliteet on tugevalt negatiivselt seotud.“
Seetõttu on kohasust otstarbekam määratleda kui (pärilikku) panust mitme põlvkonna tagusesse või lausa määramatusse tulevikku.
Samuti ei ole keskkonnatingimused populatsiooni ega ka isendi elupaigas täiesti ühetaolised, nii et isendi kohasus võib sõltuda ka tema täpsest paiknemisest[3].
Kohasuse oluline komponent võib olla ellujäämisvõime. Seda on lihtne mõõta: on võimalik üle lugeda iga genotüübi sagedus enne ja pärast mingi elutsükli etappi ning võrrelda ellujäämusi[3].

Sõnad, mida võiks seletada:
Kuna sigimisedu sõltub fenotüübi vahendusel --> edasi andmisel ? keskkonnast ja keskkond varieerub ajas, siis võib ka kohasus varieeruda vastavalt konkreetsele ajahetkele.
... võib isendi kohasuse lähendina --> ligikaudse väärtusena ? kasutada mingit tema keha parameetrit või muud omadust.

Kommentaarid:
Teie artikli toon on natuke mitteakadeemiline. Sellele viitab näiteks läbiv meie-vormi kasutamine. Seda tuleks muuta.
Nt: Vaatame kohasust kui alleelide omadust ja paneme tähele, et kuna isendi geneetiline info on suuresti sarnane, kui mitte identne (näiteks ühemunakaksikutel), selle isendi sugulaste geneetilise infoga, satuvad isendi alleelid järglaspõlvkonda ka tänu tema sugulaste sigimisele.
Võiks olla näiteks: Vaadates kohasust kui alleelide omadust, pannakse tähele, et kuna isendi geneetiline info on sarnane, kui mitte identne (näiteks ühemunakaksikutel), selle isendi sugulaste geneetilise infoga, satuvad isendi alleelid järglaspõlvkonda ka tänu tema sugulaste sigimisele.
Lisaks: peame hindama, võime rääkida, saame, peame jne. <-- Ei sobi eriti.
Väga palju pisikesi sõnu, mis muudavad teksti tooni, nt: siiski ainult, tõepoolest, kusjuures, tuleb aga märkida jne. Neid võiks natuke vähem olla. Teksti toon muutub kohe veidikene akadeemilisemaks.
Ka väga pikad laused võiks veidi lühemaks teha.

Aga kokkuvõttes väga huvitav tekst! On mõistetav, et kirjutajale on teema meelepärane.
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 20:51 (EEST)
Tere! Tegin lauseid jupike lühemaks ja korjasin mitteakadeemilist sõnavara vähemaks, samuti viisin sisse soovitatud parandused. MGimbutas (arutelu) 18. november 2012, kell 23:16 (EET)
Tere veel!
Need, mis praegu tekstis rasvased on, ei ole vist ikkagi kohasuse sünonüümid, vaid pigem alaliigid -- seega ei peaks nad rasvaselt olema. Muidu hästi!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 23:25 (EET)
Tegin liigsed paksus kirjas sõnad tavalises kirjas sõnadeks. MGimbutas (arutelu) 19. november 2012, kell 08:36 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 19. november 2012, kell 09:40 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Malind/Karotenoidid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
aktivatsioonis --> protsessi käivitamises
degeneratsiooni --> taandarengu
akumuleerunud --> kuhujunud

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Karotenoidid neelavad valgust spektri siniseses ja rohelises alas, suurendades sellega fotosünteesis neelduva energia hulka ning osaledes valgusenergia ülekandel klorofüllile.
Lindude puhul on sulestiku värvus tähtis sugulise valiku tunnus, imetajatel täidavad karotenoidid antioksüdatiivset funktsiooni.
Karotenoidid on hüdrofoobsed molekulid ning vees nad ei lahustu või on vähelahustuvad.
Mutandid, millel karotenoidid puuduvad, ei suuda elada mõlema, nii valguse kui ka hapniku olemasolul.
Kui üleliigset energiat ei kustutata, võib ergastunud klorofüll reageerida molekulaarse hapnikuga ning moodustuda reaktiivsed hapniku osakesed, ...
Zeaksatiin seostub antennikompleksi valkudega, kutsudes sellega esile konformatsioonilised muutused valgus, tänu millele toimub energia kustutamine ning soojuse eraldumine.
Konformatsiooni muutus võimaldab arhedel transportida ioone ja eukarüootidel anda signaale edasi teistele rakkudele.
Pealkirjad: Karotenoidid lindudel või Lindude karotenoidid; Metabolism imetajatel või Imetajate metabolism. <-- Inimesel ju on, miks siis lindudes ja imetajates?
Pildiallkiri: Karotenoidsed pigmendid lindude sulgedes on oluline sugulise valiku tunnus
Nagu ülejäänud loomad, ei suuda ka linnud karotenoide ise sünteesida ning peavad neid saama toidust. Ja ka: Näiteks flamingode roosa värvus tuleb veeloomade söömisest, mis omakorda on saanud karotenoidid toidust.
Erksavärvilised linnusuled on l oluline sugulise valiku tunnus.
Sulgedesse kogunenud karotenoide pole võimalik organismi tagasi viia.
... on ß,ß-karoteen peamiseks A-vitamiini eri vormide, (=kas need ongi need, siis koma või on eri vormide osastav kääne? Viimasel juhul ei ole koma.) retinoidide allikaks.

Kirjavead:
Karotenoididest sünteesitud retinaal kuulub valgustundlike valkude rodopsiinide koosseisu.
Sellepärast saab paiguta-> paigutuvad karotenoidid sulgedesse vaid siis, kui neid antioksüdantkaitsest üle jääb või juhul, kui linnul on piisavalt muid antioksüdante.

Kommentaarid:
Üldiselt kõik kes-id võiksid olla mis-id, nt: „Samuti mõned heterotroofsed bakterid ja seened ning üks liik lehetäisid, mis on horisontaalsel geeniülekandel omandanud karotenoidide sünteesiks vajalikud geenid.“
Raske teema, palju fakte -- natuke kohendada ja väga hea tekst!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:14 (EEST)

Tere!
Tänan tagasiside eest. Viisin teie soovitatud muudatused artiklisse sisse. Mõne teie parandusega ei saanud päris nõustuda või muutsin lauseid pisut teisiti soovitatule.
Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
"Aktivatsioon" on bioloogias üsnagi laialdaselt kasutatav termin.
Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
... on ß,ß-karoteen peamiseks A-vitamiini eri vormide, (=kas need ongi need, siis koma või on eri vormide osastav kääne? Viimasel juhul ei ole koma.) retinoidide allikaks.
Tegin lause niimoodi ümber: Inimesel on ß,ß-karoteen peamine retinoidide ehk A-vitamiini allikas.
Nagu ülejäänud loomad, ei suuda ka linnud karotenoide ise sünteesida ning peavad neid saama toidust.
Leidsin veel ühe sama tüüpi veaga lause sissejuhtavast lõigust ning muutsin toiduga --> toidust.

Kes ja mis:
Samuti mõned heterotroofsed bakterid ja seened ning üks liik lehetäisid, mis on horisontaalsel geeniülekandel omandanud karotenoidide sünteesiks vajalikud geenid.
Tegin eraldi lauseks, et ei jääks muljet nagu oleks bakteritel ja seentel samuti geeniülekanne toimunud. Uus lause: "Loomadest on üks lehetäi liik omandanud horisontaalsel geeniülekandel karotenoidide sünteesiks vajalikud geenid."
Näiteks flamingode roosa värvus tuleb veeloomade söömisest, mis omakorda on saanud karotenoidid toidust.
Jätsin siin kes-i paika, sest minu meelest võiks loomade kohta ikka kes öelda.

Mari-Ann
Malind (arutelu) 17. oktoober 2012, kell 18:33 (EEST)

Tere taas!
Olen teie kommentaaridega igati nõus!
Praegu jäi silma vaid üks väike asi, nimelt see:
Luteiini ja zeaksatiini lisandiga toidetud BCDO2-/- knock-out hiirte lahkamisel ilmnes tugevalt kollaseks värvunud rasvkude, kuhu karotenoidid olid kogunenud.
Et knock-out on ikkagi inglise keeles ja võiks ja peaks olema kaldkirjas.
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:50 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:41 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Maret/Linnupesa
***************************
Definitsiooni viide ei ole korrektne. Viidatud allikas on pesa kirjeldatud, mitte defineeritud. Kui munetakse lihtsalt maapinnale, kas siis koht, kuhu munetakse on pesa? Kas pesakast on pesa? Andres (arutelu) 10. oktoober 2012, kell 08:45 (EEST)
- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Vaadatakse pesaehituse aktiivsust --> pesaehitus on nagu pesa konstruktsioon, aga mõtlesite vist pesa ehitamise aktiivsust ?
„... ja ka muudest faktoritest, aastaajast ja ilmast.“
ehitavad pesi tiheda taimestiku sees --> sisse teatud kõrgusele
Samuti ka anorgaanilisest materjalist nagu muda, kivid, tinapaber, paeltest --> kääne muutub, ärgu muutugu!, ämblikuvõrkudest jm.[3] <-- muudes loeteludes korras
ka mittestruktuurseid komponente, milledel --> sellel võib olla erinevaid põhjusi: ...
Värskete taimede kasutamine pesas on erinevate linnuliikide vahel levinud ning sellele tegevusele on leitud palju erinevaid eesmärke.[10]
Arvatavasti olid need esimesed pesad, mis lindude poolt tehti --> mida linnud tegid[3].
Pärast emase munemist annab ta muna isase jalgadele --> võib-olla paneb?, kes katab muna nahakurruga.[12]
Alapealkirjad võiks olla pigem kuidagi nii: Urg --> nt Pesad urus, Pesad puuõõnsustes, Pesad platvormil või risus jne. Ja ka nt: Ilma pesata linnud, Linnupesade rekordid

Kirjavead:
Kuldnokk Sturnus vulgaris, türkiispääsuke Progne subis ja ameerika vares Corvus brachyrhynchos taaskasutavad oma pesi ... <-- ladinakeelseid nimed kaldkirja
instinktiivne
Osadel liikidel --> mõnel liigil ehitab, ja nt Osad puugid --> osa puuke toitub peremehe verest öösiti ...
meil --> Eestis
võsaraadi, sookiuru, punarinna pessa.[4]
mõtekas --> mõttekas
säilitada munade temperatuuri 40 kraadi juures või temperatuurl 40 °C
636 päeva.[2] „kuni“, siis pikk kriips
siid pesa välisküljel aitvad pesa
lavendrit --> lavendlit

Kommentaarid:
Huvitav teema! Natuke lihvimist ja korras.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:03 (EEST)

Tere taas!
Nipet-näpet veel:
Mõttekriips on erimärkides too esimene, teine on ülipikk ja seega liiga pikk, ehk: 6—36 päeva --> 6–36 päeva
Platvorm/ risupesa --> Võib-olla valida üks neist? Või mõelda need kuidagi kokku? Ja alustada alapeatükki ikka täislausega
Alapealkiri Linnupesade Rekordid --> Linnupesade rekordid
Maailma suurim puuotsas olev pesa, 2,9m lai ja 6m sügav, 3000kg. st. petersburg, florida- valgepea-merikotkas (Haliaeetus leucocephalus). --> Maailma suurim puu otsas olev pesa on 2,9 m (või sõnaga meetrit) lai ja 6 m sügav, kaaludes 3000 kg. See asub Peterburis ja selle pesa on teinud florida valgepea-merikotkas (Haliaeetus leucocephalus).
Ehk siis numbrite järel pikkus vms ühik pärast tühikut. Ja kas see pesa on Peterburis või Floridas ... või ikkagi on selle teinud florida valgepea-merikotkas nagu ma aru sain?
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:44 (EET)

Tere
Tänan Teid paranduste eest.
--Maret (arutelu) 5. november 2012, kell 13:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marge-a113/Pseudomonas aeruginosa
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
tRNAsup>Lys or --> või tRNAsup>Gly geenidesse
defitsiitsetes --> puudujääkidega
permeaablus --> läbilaskvus ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Kas diagnoosimise peatüki lõpus ei peaks viidet olema?
„P. aeruginosa on looduslikult restistentne laiale valikule antibiootikumidest ja võib pärast ebaõnnestunud ravi omandada lisaresistentsuse.“
Agregeeruvad bakterid on kaetud eksopolüsahhariididega ning on seetõttu väliskeskkonna mõjudele vastupidavad.

Kirjavead:
Natuke liiga palju hooletusvigu, mõned neist:
väha
Tavline
reaktiivktustel
nign
pKLC102/PAGI-2 erekonna
tesitesse
põletushavade jne – palun leidke ülejäänud ise üles ja parandage
Teisi :
1.5-3.0 µm --> kui kriips väljendab sõna „kuni“, siis on see pikk. Ja kas numbrite vahel ei peaks olema koma?
37 °C --> tühik numbri järel kui kraadid
2000. aastal --> tühik
NO3 --> väike kolm ? --> NO3
75 orgaanilist ühendit <-- käändelõpp järgneval sõnal olemas, siis numbri järel pole seda vaja

Kommentaarid:
Kirjavead oligi suurim probleem, stiil üldiselt väga sujuv ja selge!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:05 (EEST)

Tere jälle!
Õige natuke veel pingutamist!
Näiteks: Optimaalne kasvutemperatuur on 37 °C, kuid suudab kasvada ka 42°C juures. <-- ühel on tühik ja teisel ei ole, peab olema mõlemal.
1,5-3,0 µm --> tõesti, siin käib mõttekriips, mitte sidekriips. Selle saab siitsamast Vikipeedia erimärkidest, mis on seal üleval, "laiendatud" ja "abi" vahel, avaneb võimalus kasutada erimärke. Sealt valide "Sümbolid", ja seal on kaks kriipus järgemööda, valige see esimene, see on mõttekriips, mis väljendab sõna "kuni". Kasutatakse tühikuteta.
Viidetega on mingi probleem, mõned on punased seal all loetelus. Palun kontrollige.
Teksti sees on linke vähe, alates peatükist "Levik" neid polegi ... seda tuleks ka parandada. Lisada like.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:02 (EET)

Tere veel!
0.5 kuni 0.8 µm ning pikkus 1.5 ning 3.0 µm. --> 0,5 kuni 0,8 µm ning pikkus 1,5 ning 3,0 µm.
42°C juures --> 42 °C juures (diagnoosimise peatükis)
2009.aasta augustis. --> 2009. aasta augustis.
võivad sisaldada: kinoloonid ja tsefalosporiinid --> kinoloone ja tsefalosporiine ? ehk
kõrva-ja küünepõletik --> kõrva- ja küünepõletik (tühik enne ja-d)
Pseudomonas aeruginosa`le --> käändelõpp ei ole kaldkirjas
algvere (arutelu) 26. november 2012, kell 20:36 (EET)
Ma leidsin siit nummerdatud loendi, mille juures ma ei saanud aru, miks see nummerdus just selline on. Seda tuleks kas põhjendada või asendada nummerdamata, tärnistatud loendiga (iga rea alguses tärn). "Tüüpliik", "mittekääritav" ja "pehmemädanik" kirjutatakse sidekriipsuta kokku. Ja biofilmi asemel tuleb öelda biokile. Toksiini peatükis, ma kahtlustan, puudub algava sulu eest tühik ja diagnoosi peatükis puudub ühiku °C eest tühik. Ma ei ole harjunud, et ladinakeelset nime käänatakse ülakomaga, kui see a-ga lõpeb, ma jätaksin ülakoma ära ja kirjutaksin käändelõpu nimega kokku. Taivo 26. november 2012, kell 22:39 (EET)

Olen kõik parandused ära teinud, kuid ühe jätan- biofilm. Mõistan, et biokile kõlab eesti keeles mugavamalt, kuid kuna nii bioloogias kui ka meditsiinis kasutatakse mõistet "biofilm", ei oleks paralleelse eesti keelse väljendi sissetoomine siinkohal hea.

Tere,
mõned asjad olete siiski otsustanud muutmata jätta (morfoloogia peatükis: 0.5 kuni 0.8 µm ning pikkus 1.5 ning 3.0 µm --> 0,5 kuni 0,8 µm ning pikkus 1,5 ning 3,0 µm; ravi ptk-is: kinoloonid --> kinoloone või kinolooniide (?, ma pole selles osastavas käändes kindel, aga pakun, et üks neist võiks olla ehk ok), tsefalosporiinid --> tsefalosporiine nt, aga noh, kui ei tea täpselt, kuidas neid ainenimesid käänatakse, siis ok, las jäävad nimetavasse; lisaks ravi peatüki esimeses lauses on tähesegadus: Üksikud kolooniad ei põhjusta tervete kudede nakatusmist --> nakatumist; ja sama peatüki viimases lauses on see kõrva- ja küünepõletik, kus peab üks tühikuke olema ka enne jaad.), aga olgu, töö on laias laastus arvestatud, palun tõstke see ka iseseisvaks artikliks.
algvere (arutelu) 5. jaanuar 2013, kell 17:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marget Metsla/Mereselgrootud
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
gonaadid ehk ?
substraatidel ehk pindadel nagu kividel ...

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Mereselgrootud kuuluvad hulkraksete loomade hulka, kel puudub selgroog.
... eksoskeleti ehk välise luukesta ...
Olenevalt toese materjalist jagunevad käsnad ehitusplaanilt päriskäsnadeks, lubikäsnadeks ja klaaskäsnadeks. Esimesed moodustavad 90% teadaolevatet käsnaliikidest, teisi on umbes 400 liiki.
Käsnad on kohastunud liikuvast veest filtreerima mikroskoopilisi toiduosakesi, tänu nii universaalele toitumiviisile ulatub nende elupaikade levila pea kõikjale.
Näideks avastati Rossi merest klaaskäsn Scolymastra joubini, kelle vanus hinnatakse vahemikku 15 000 – 23 000 aastat. See isend on teadaolevalt vanim loom Maal.
Sobivate keskkonnatingimuste saabumisel heidetakse spermatotsüüdid hoovusse, mis need munarakkudeni kannavad.
Inimesed on päriskäsnasid kasutatud tuhandeid aastaid, näiteks puhastamisel, samuti juveliiritoodete töötlemisel ja veel paljudel teistel eesmärkidel.
Sukeldumine käsnade järele, inimeste otstarbeks on märkimisväärselt vähenenud kalade ülepüügi tõttu, mille tõttu on tänapäeval enamik käsnu sünteetilised. --> Tänapäeval on kalade ülepüügi tõttu enamik käsnu sünteetilised ja inimeste otstarbeks nende järele enam väga palju ei sukelduta.
Need paiknevad organismi suu ümber ja võivad saagi liikumisvõimetuks muuta. Kui saak käes, viivad suu ümber olevad kombitsad selle gastrovaskulaarsüsteemi seedimiseks. Ainevahetusjäägid väljutatakse suu kaudu välja.
Õisloomad ei saavuta kunagi vabalt ujuva meduusi staadiumit, vaid ...
On leitud meduuse, kelle pikkus (kaasaarvatud kombitsad) jäävad paari millimeetri kuni kolmekümne meetri ulatusse.
Rõngussil esineb prostoomium (raskesti määratletav pea), mis on keha esimene lüli ja viimane lüli kannab nimetust pügiidium.
Käsihaarmelised (lophotrochozoa) on oma nime saanud ripsmeliste kombitsatega U-kujulise või ringikujulise toitumisorgani lofofoori pärast.
Kõik „antud“ --> need või see või sellist, kus kuidas
Kaitseks kasutavad käsihaarmelised eksoskeleti kestad ja torud (tuubid).
Harilikult on nad sessiilsed (kinnitunult elav loomorganism) ja bentnilised (veekogu põhjaloomastik) ning elavad merevees, kuid on leitud ka üksikuid sammalloomade (bryozoa) hõimkonda kuuluvaid magevee käsihaarmelisi.
Vaatamata sammalloomade eelistustele elada soojas madalas vees, on neid leitud ka 8200 meetri sügavuselt.
Teadlased on määratlenud --> leidnud, arvutanud, et mere limused annavad suurema biomassi kui ükski teine loomarühm Maal.
Tigudel esineb hermafrodiitsus, kus osad on võimelised elu jooksul sugu vahetama ja teised, kellel on korraga nii emas- kui ka isas-suguelundid.
Maismaal elavad limused on evolutsiooni käigus kohastunud maismaa tingimustega, nad hingavad hapnikku, moodustavad suuremaid munarakke, reguleerivad kehatemperatuuri ja suudavaa säilitada kehaniiskust. Ookeanis tõusu ja mõõna vahelisel alal elavatel tigudel leidub on sarnased kohastumusi maismaal elavate liigikaaslastega.
Peajalgseid (cephalopoda), mis kuuluvad on kõige arenenumate limuste klassi.
Organismi kehal on eristatavad pea, selg ja kõht.
Kere on segmenteerunud, igal lülil on paar jalgu ehk jätkeid ja keha on kaetud kitiinist eksoskeletiga ehk välise luukestaga.
Naha all asub lubiaine-plaadikestest skelett ehk endoskelett.
Endoskelett ümbritseb tsöloomi, see on anatoomiline iseärasus, mida okasnahksed kasutatakse liikumisel, hingamisel ja toitumisel.
Suurem osa okasnahksetest paljunevad seksuaalsel teel, mille tulemusena areneb vastne, kes kuni täiskasvanuks saamiseni toitub fütoplanktonist.
Samuti on meritähtedel iga kiire tipus silmalaadne moodustis, millega nad on võimelisede tajuma valgust.

Kirjavead:
kombitsa+taoline jätke
paleosoikumi+aegsed

Kommentaarid:
Alapealkirjad paitavad natuke liiga suured olevat – vt palun viki reeglitest järele!
Väga palju on sulgude vajaliku infoga, need võiks lahti kirjutada, stiilis see ehk teine. Aga seda vaatan mina oma tekstidokumendis, võib-olla on hoopis vaja linke luua ...
Ladinakeelsed nimetused kaldkirja.
Kes --> mis, nt: „Sammalloomade hõimkonnas esineb liik nimega monobryozoon ambulans, mis ei moodusta koloonialisi eluvorme.“ ja „On leitud karpe, mis on võimelised elama 9000 meetri sügavusel.“ ja „Ürgkeelikloomad (hemichordata) on pisike hõimkond, mis on esmatähtsad organismid uurimaks selgroogsete evolutsiooni.“
Väga mahukas tekst, jõudu!
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:08 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
9000 – 15 000 jt samasugused --> ilma tühikuteta, mõttekriips muidu õige, ehk siis: 9000–15 000
Kaldkirja ka need ladinakeelsed nimetused, mis asuvad piltide all
"elu jooksul" võib jällegi rasvasest kirjast puhtaks pesta
Kõige all ei pea olema kasutaja infot, minu meelest
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:08 (EET)

Tere jälle!
Mõned tühikud vähemaks, kui saab:
Ainuõõssete peatükis, saagi püüdmise ja elutsükli vahel liiga suur vahe.
Käsihaarmeliste ees liiga suur vahe.
Viimane ürgkeeliklooma pilt võiks olla kõrgemal või teisel pool, et ei jääks viidetesse otsapidi.
Sisukorras on rasvases kirjas peakirjad, nii vist ka ei peaks olema.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:54 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 23:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Maripent/Panter-kärbseseen
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Alapealkiri „Sarnased liigid“ --> „Sarnaseid liike“
„... jalg on violetjas hallikirju ja selgelt mugulja osaga servatud, kübara serv pole kunagi rihveljas.“ ehk osa poolt --> osaga

Kirjavead:
Sidekriipsu ja mõttekriipsu kasutamine, ehk siis nimed: Panter-kärbseseen, Põhja-Euroopa, Lõuna-Soome, kuning-kärbseseen, gamma-aminovõihape jt
Numbrid ja vahemikud: 10–12 ja laiuselt 7–8 mikromeetrised --> tühik ära, pikk kriips õige
... võib leida juulist oktoobrini leht- ja okasmetsadest ... --> lühike kriips, tühikuta
nimelt esineb jalal alati korraga nii rõngas kui ka tupp. <-- nii --- kui ka
Roosa kärbseseen (Amanita rubescens) erineb üle kogu viljakeha domineeriva roosaka värvuse poolest, mis avaldub eriti jalal ja seenelihas. <-- värvus avaldub kus

Kommentaarid:
Olete kasutanud keda/mida vahedumisi, soovitaksin jääda mille juurde, nt lauseis: „Ta --> See on mürgine, tumedam, vastupidavam, suurem ja lihavam kui A. pantherina ...“ ja „... üldiselt võib teda --> seda kohata laialehiste puuliikide, eriti tamme (Quercus robur) seltsis.“ ja „Ta --> See on mürgine ja värvuselt tume hallikaspruun, vanemana muutub valkjaks.[5]“
Mõned numbrid võiks sõnadega kirjutada, nt „Mürgistusnähud ilmnevad pool kuni poolteist, mõnikord ka kolm tundi pärast seente söömist.“
Üldjoontes väga ülevaatlik ja selge artikkel. Rihvjeljas on kena sõna.
algvere (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 23:15 (EEST)

Tere taas!
Väga hea! Silma jäi aga veel nipet-näpet:
Rasvases kirjas ainult defineeritav ja selle sünonüümid, kõik muu tavaliseks. Kui tahta midagi välja tõsta, et oleks lugedes paremini hoomatav, siis teha alapealkirjad ja ala-alapealkirjad jne, mitte lihtsalt tumedaks teha. ... jalal alati korraga nii rõngas kui ka tupp -- see on küll oluline, aga ikkagi ei pea seda rasvaseks tegema

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:40 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Martakl/Mullahingamine
***************************
Mõned kommentaarid:
rohkem linkida;
kasuta lõpus <references/> või malli {{Viited}};
viidete vormistus vajaks korrastamist;
eralda lõike tühja rea jätmisega kahe lõigu vahele;
ainult numbriviited (mitte "Borken et al 2006;Luo ja Zhou 2006" nagu tekstis hetkel näha võib);
joonise kasutamisel tuleb lisada seletus;
miks on "Celsiuse" kaldkirjas;
kiirel vaatamisel jäid silma "asendmatu", "tulemusna", "hinagmine", "fotsünteetilist";
Peataselt laekub hulgalisel kommentaare ka retsensendi poolt, kes asub keelelist osa hindama. Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:29 (EEST)

- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Mulda jõuab süsinik läbi juurte ja lahevarise, kus algab mikroobne lagundamine ja ka süsiniku talletamine näiteks turba aladel, kus on väga aeglane lagunemine. --> teha kaks lauset
Mullast eraldub seega süsinik tagasi kuhu? läbi mikroobse aga ka läbi taimede autotroofse hingamise. <-- õhku? Atmosfääri ? vms
Üheaegselt mullahinagamisega toimub ka teiste ainete transport, mida viivad läbi mikroorganismid oma elutegevuseks vajaminevast energiast lähtudes, lagundades surnud orgaanilist materjali. <-- Teha mitu lauset.
Neist tähtsaimat osa mulla toitainete ainevahetuses omab aktiivne ehk mikroobne biomass. --> Neist tähtsaim mulla toitainete ainevahetuses on aktiivne ehk mikroobne biomass.
tahkel või lahuselisel kujul / tahkise või lahuse kujul
väike mõju välistele kliimamuutujatele --> kliimamuutustele
... sest mõõtmisi viiakse läbi suhteliselt lühikeste ajavahemike kaupa --> järel
Mullahingamise temperatuuritundlikkusest sõltuvalt ennustavad peaaegu kõik maailma biogeokeemilised mudelid mulla süsiniku sisalduse vähenemist globaalse soojenemise tulemusena.
... ennustavad --> ennustatakse

Kirjavead:
CO2 --> CO2
fossilsete kütuste
imimestel
lüli element --> lülielement
Iga aasta --> igal aastal
45–50 kraadi --> kui kriips tähendab „kuni“, siis pikk kriips
varjutamine --> varjamine päikse eest
Enamus --> enamik

Kommentaarid:
Korralik tekst, mõned hooletusvead, mõned veidi liiga pikad laused, muidu korralik.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:12 (EEST)

Tere taas!
Lisaks veel nipet-näpet, mis praegu silma jäi:
Esimene sõna kogu tekstis rasvasesse kirja, ehk siis: "Mullahingamine on ökosüsteemi süsinikuringe integraalne osa, mis ..." sest on defineeritav.
Joonise alla seda kirjeldav tekst
Viide tekstis (Borken et al 2006;Luo ja Zhou 2006) --> viide viidete loendist puudub ju

Muidu hästi! Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:39 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:53 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Martinkala/DNA metüleerimine
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta , lisada omakeelse vaste:
DNA metülatsioon on oluline ka praktiliselt kõigi vähkkasvajate tekkes.[3] --> nt pea-aegu kõigi
raku reparatsioonimehhanismid --> raku parandusmehhanismid ?
sekundaarne tähtsus --> teisene või teisejärguline e kõrvaline
akumuleerub --> nt kuhjub, koguneb, salvestub
DNA metülatsioon on primaarse tähtsusega --> esmase või põhilise
transleerima --> üle kandma
karakteristikuid --> iseloomulikke tunnuseid / tunnusjooni

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
DNA demetüleeritakse tavaliselt sügoodi arenemisel ning metüleeritakse uuesti arengu jooksul üksteisele järgnevate rakujagunemiste jooksul. <-- nt viimane jooksul --> kestel
Alapealkirjad --> „DNA metülatsioon imetajatel“; teised alapealkirjad võiksid olla nt: „DNA metülatsioon vähirakkudes“, „DNA metülatsioon taimedes“ jne. Imetajatel nagu haigused inimesel, mitte inimeses, teises tundub loogiline, et on seesütlev kääne.
... see viiakse üldiselt läbi kahte klassi kuuluvate ... --> sest üldiselt siin tavaliselt / enamasti
Kuid selleks, et 5-asa-2'-deoksütsütidiin oleks aktiivne, peab see olema integreerunud raku genoomi, mis omakorda võib põhjustada mutatsioone tütarrakkudes, juhul kui rakk ei sure.
Rakku sattunud võõras DNA (mis pole sel viisil metüleeritud) lagundatakse järjestus-spetsiifiliste restriktsiooniensüümide poolt ning lõhustatakse. <-- Võib-olla jätta ainult kas lagundatakse või lõhustatakse, sest praegu tundub, et on kordus.

Kommentaarid:
Väljend „rolli mängima“, mis teie tekstis kordub paar korda: „DNA metülatsioon on biokeemiline protsess, mis mängib olulist rolli kõrgemate organismide ...“ ja „... muudatustel DNA metülatsioonis on oluline roll vähkkasvajate tekkel.“ <-- see on piltlik ja palju kasutatud, aga veidi akadeemilisemas keelekasutuses võiks selle asendada nt „oluline olemisega“. Aga praegu ei pea midagi muutma, lihtsalt tähelepanek.
Teine väljend, mis jäi silma, oli: „ ... kas ainuüksi DNMT1 sihikule võtmine on piisavalt efektiivne ...“ <-- mis jällegi võib jääda, aga akadeemilisemas võtmes võiks antud lauses asendada nt „ülekande takistamine“.
Kokkuvõttes väga hästi kirjutatud! Terminid on loomulikult erialaspetsiifilised ning nende kasutamine mõistetav, aga tõmbasin ka teisetele variantidele tähelepanu.
algvere (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 23:10 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Võiks olla rohkem linke, keerukatele terminitele eeskätt, isegi kui need jäävad punasteks
0.1 - 0.5% --> punktide asemele komad, mõttekriips, tühikuid ei ole (mõttekriipsu saab erimärkidest, see esimene kahest)
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:30 (EET)

Tere,
seente peatükis ikka see (0.1 – 0.5%) --> (0,1–0,5%)
Aga ok, üldises plaanis loeksin teie töö arvestatuks, palun tõstke see ka iseseisvaks artikliks.
algvere (arutelu) 5. jaanuar 2013, kell 17:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mostom1/Rohe-vesihobu
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.
Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
substraadi –> looduse, keskkonna, materjali etc
haabitus --> ehk kehaehituse tüüp
moodustavad teatud kompleksi --> terviku
Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Euroopa riikidest esineb rohe-vesihobu järgmistes riikides: ...
Eestis on rohe-vesihobu registreeritud nii ajalooliste kui ka viimase aja uuringute ja vaatluste põhjal vaid Eesti mandriosas. <-- nii ... kui ka
tagakehal on must joonis ?
Tänu võimele liigutada tiivapaar eri aegadel on kiilid erakordselt head lendajad. <-- tiivapaari
Erinevalt teiste kiilide vastsetest on nende keha tihedalt karvadega kaetud.
Viljastatud emane alustab peale paaritumist peatselt munemist. <--pärast mida
Liigi arvukus vähenes kaheksakümmnendatel ja üheksakümnendatel, kuid on viimasel ajal parema veemajanduse tõttu tõusma hakanud. [13]
Lisaks on tähtis, et jõekoridor tervikulatuses oleks sobiv valmikute migratsiooniks konkreetsest elupaigast kaugemale, mille kaudu saab toimuda liigi taasasustus jõe koguulatuses, juhul, kui mingis jõelõigus on liik kadunud. <-- lisaks = veel, topelt
Teadolevalt = korduvate uuringute tulemusel, võib arvata, et liik on kadunud talle muidu sobivast Selja jõe piirkonnast ja veel mõningatest ... <-- üks kahest ehk?
Kirjavead:
50–60 mm ja tiibade siruulatus on 65–75 mm <-- kõikjal pikk kriips, kus tähendab „kuni“
Kesk- ja Ida-Euroopas <-- siin tühikut kriipsu ees ega järel pole, sama Edela-Eestiga
1950. aastat näitavad <-- tühik pärast punkti ja 1998. aastal <-- punkt
enamus --> enamik
Silma taolist ehitust --> silmataolist
Rohe-vesihobu
lisaks leidub veel ka veest välja ulatuvaid kive – väljaulatuvaid
lendu tõusmist --> lendutõusmist
Kiili vastne --> kiilivastne
Liik kuulub Euroopa Liidu Loodusdirektiivi II ja IV lisasse, mis tähendab, et riigid peavad tagama liigi kaitse nii liigi kui ka piisava hulga elupaikade kaitse kaudu. <-- alguses pole koma
Kommentaarid: Korralik ja pikk tekst! Aga lõpupoole võiks olla rohkem linke.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 01:43 (EEST)
Commonsis oleval ja Eesti putukate levikuatlasest pärineval pildil on vale litsents – § 5 sellele ei rakendu. See tuleks anda vaba litsentsi alla nagu teine kõrvalolev kujutis. Kas selle kohta on autori nõusolek? Ning minnes joonise 6 juurde, siis "Autor on pildi kasutamisega nõus", aga kuna pilt on antud (Vikipeedias igati sobiliku) CC BY-SA 3.0 listentsi alla, siis kas autor on pildi selle litsentsi alla andmisega ka nõus? (märka erinevust nõusoleku vahel midagi kuskil avaldada ja midagi püsivalt kindla litsentsi alla anda) Ivo (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 12:06 (EEST)

Tänud tagasiside eest, tegin parandused, kas nüüd sobib?
Pildid eemaldasin, kuidas commonsis pilti kustutada?

Kui soovid Commonsist seda pilti eemaldada, siis lisa sinna {{copyvio}} ning eemalda ühtlasi vale autoriõiguslik märgis ehk {{PD-EE-exempt}}. Ivo (arutelu) 5. november 2012, kell 01:01 (EET)

Tere taas!
Piltide koha pealt ei tea, uurin.
Aga veel nipet-näpet, mis silma jäi:
Mõttekriips õige, kuid tühikuid pole vaja, ehk: 50–60 mm
Linke rohkem, ka nt riikidele (näiteks peatükis "Levik")
Ka praegu rasvaselt kirjutatud "Valmik" ja "Vastne (nümf)" alapealkirjadeks vormistada, lihtsalt väiksemaks kui nende ülempealkiri
Ka pildiallkirjas ladinakeelne nimetus kaldkirja
Viimases alapeatükis on ka kriips, mis tähistab "kuni", sellega palun sedasama teha, mida teiste kunidegagi

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:48 (EET)

Tegin muudatused, kas nüüd piisab linkide arvust?

Tere jälle!
Veel jäi silma:
(ingl. The IUCN – Red List of Threatened Species)
kategooriasse LC – Least Concern
peatükis "Ohustatus", kaldkirja
Vastse peatükis on kord Rohe- vesihobu ja kord Rohe-vesihobu, viimane on õige ja nii peaksid ka teised olema.
Linke võib alati rohkem olla :)

Pärast neid väikseid muudatusi loeksin teie töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 00:06 (EET)

Tegin muudatused, linkide koha pealt ei oska küll midagi juurde lisada. Eeldan siis, et võin artikli avalikuks teha.
Aitähh!

Jah, arvestatud.
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 23:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Muscardinius/Kuldsamblik
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikkel on natuke lühike, tekstidokumendis alla 6000 tm-i. Aga ma ei kahtle, et suudate artikli pikemaks kirjutada.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
lekanoraalsed apoteetsiumid – EKSS (http://www.eki.ee/dict/ekss/): kottseente ja samblike paljunemisorgan, lehtereosla; aga mis on lekanoraalne?
Fotobiondiks - ?

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Enamik (enamus on arvuline ülekaal) liike sugukonnast Teloschistineae on lihheniseerunud ehk võimelised moodustama samblikke.
Viljakehadeks on lekanoraalsed apoteetsiumid, mis enamasti on kas kollased, oranžid või punased. Kuldsamblike fotobiondiks.
Näsa-kuldsamblikul on oma elupaigale väga kindlad nõudmised : nimelt kasvab ta ainult sellisetel kividel, kuhu ulatuvad merevee pritsmed.

Kirjavead:
Täpsemaid leiukohtade andmeid Eestis esinevate kuldsamblike kohta saab vaadata Eesti samblike e-infosüsteemist (Eseis)

Kommentaarid:
Mis on peatüki „Keemia“ idee? Sinna võiks täiendusi teha.
Kõik kes-id võiks tegelikult olla mis-id, nt: Lähedastest liikidest on kaitse alla võetud harilik särasamblik (Fulgensia bracteata), mis kuulub kolmandasse kaitsekategooriasse.
Loetelud on vaimustavad, võtke need ette ja kirjutage lahti! Jõudu!
PS: Viidete loend on samuti vaimustav.
algvere (arutelu) 13. oktoober 2012, kell 20:20 (EEST)

Tere
Tänan konstruktiivse kriitika eest. Lisan siia omapoolsed mõtted ja seletused

Artikli pikkus: Kirjutasin tegelikult kaks artiklit, aga tegin need kogemata erinevatesse alakaustadesse. Esimene on kaustas bioloogia ja teine kaustas ökoloogia. Mõlemad ületavad 4000 tähemärgi künnise.

Bioloogiliste omaduste lõigus üritasin omadusi rohkem kirjeldada ja paremini lahti seletada

Laused, mida kohendasite: Esimesse viisin parandused sisse, kuid mulle jäi arusaamatuks, milline osa teisest lausest vajab ümbertegemist. Lause näsa-kuldsamblikku elupaiga kohta peaks väljendama tema elupaiga kitsast ökoloogilist amplituudi, ehk kohastumist väga spetsiifilistele elupaikadele. Teie poolt pakutud sõnastus tundub mulle pisut kummaline, sest kindlad nõudmised elupaigale on mitmuses, aga sellele järgneb ainult üks tegur. Samuti tundub pisut loogikavastane, et samblikul on kindlad nõudmised ehk oleks parem sambliku nõudlus elupaiga suhtes või sambliku elupaiganõudlus. Pakun välja konstruktsioone:
Näsa-kuldsamblik on kohastunud kasvama ainult merevee pritsmete mõjualas olevatel kividel.
Näsa-kuldsambliku elupaiga valik on piiratud merevee pritsmete ulatusse jäävate kividega.
Näsa - kuldsamblikule sobilikud elupaigad on ainult kivid, kuhu ulatuvad mervee pritsmed.
Peatükk keemia: Pisisamblike puhul on tihti oluliseks määramistunnuseks sekundaarsete samblikainete ehk talluses rakuväliselt paiknevate ühendite määramine. Laboris kasutatakse TLC meetodit, kuid ka lihtsamad keemilised testid on abiks ja neid nõutakse paljudes määramistabelites. Näiteks Cladonia mitisel ja Cladonia arbusculal saabki ilma keerukamate analüüsideta vahet teha ainult keemilise värvustesti abil. Kuigi antud lõiku ei saa palju juurde kirjutada, sest perekonnas kuldsamblikud annavad minu teada kõik liigid sama värvusreaktsiooni, tundus vale ka lõik välja jätta, sest kõigis olulisematas eestikeelsetes samblike määrajates(Eesti suursamblikud, Eesti pisisamblikud, Eesti puudel kasvavad suursamblikud) on morfoloogiliste tunnuste ja kasvukohtade kirjelduste kõrval alati välja toodud ka keemilised tunnused. Ehk peaks peatüki nime muutma hoopis keemilisteks tunnusteks või samblikuaineteks?
Kes-id ja mis-id: Kuigi mulle isiklikult tundub õigem mõelda samblikest kui elusolenditest, on võib olla tõesti lihtsam või arusaadavam kasutada nende kohta sõna mis. Viisin paranduse sisse teie poolt märgitud lauses ja vaatasin kogu artikli üle, kuid ei leidnud rohkem selliseid kohti, kas teie leiate neid veel?
Mida te mõtlete loetelude lahti kirjutamise all ja kas see on vajalik, kui mul kahe artikli peale on 8000 tm kenasti koos?
Heade soovidega Muscardinius (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 12:04 (EEST)
Tere taas!
Teiste küsimustega tegelen tulevikus, aga viimasele vastan kohe: kuna ma ei teadnud, et teil on teine artikkel veel, siis soovitasin teadaolevat pikemaks kirjutada. Ei, kui teine on olemas, siis pole seda teha vaja!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 18:46 (EEST)

Ja tere taas!
Siia kirjutan kuldsamblikuga seotud jutu ja halli kuldsambliku alla temaga seotu.

Niisiis, kõigepealt:
Teine lause, milles nägin viga, on: Viljakehadeks on lekanoraalsed apoteetsiumid, see neil esineb fotobiondi rakke sisaldav talluseserv. <-- arvan, et "see neil" oli mu probleemiks, äkki seal on "sest neil"?
Teie moodustatud laused merevee ja kivide kohta on kõik head, aga jääks nt esimese juurde
Peatükk keemia on nüüd mulle selge, ja ka artiklis on see minu meelest nüüd selge. Pealkiri võiks vast jah olla nt "Keemilised tunnused"
Ja kuna teil on ka teine tekst, siis pikkusega on kõik loomulikult korras.

Järgnevalt mõned nipet-näpet asjad, mis praegu silma jäid:
Kuldsamblik (Caloplaca Th.Fr.) on sugukonda Teloschistaceae kuuluv samblike perekond. --> defineeritav ja selle sünonüümid artikli alguses rasvasesse kirja, ladinakeelsed nimetused aga kõikjal tekstis kaldkirja, ehk siis: Kuldsamblik (Caloplaca Th.Fr.) on sugukonda Teloschistaceae kuuluv samblike perekond.
800-1000 liiki --> mõttekriips, tühikuteta nagu praegu. Kriipsu saab erimärkidest, esimene, mitte teine, mida sealt saab. See muuta kõikjal, kus väljendab sõna "kuni" (nt ka siin: 10 -35%)
võib kohta igal pool Eestis, --> kohata
aga osad liigid on omased --> osa liike
eelkõige Lääne-Eestile ja -saartele --> saartele ees ei pea olema kriipsukest, sest Lääne-Saari Eestis ei ole, vististi
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:02 (EET)

Tere taas!
Tuletan meelde, et tööga tuleks veel veidi tegeleda.
algvere (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 13:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mäe Aile/Rääbis
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkus on hästi natukene lühike, tekstidokumendis annab kokku 7680 tähemärki. Üldiselt on artikkel väga hästi kirjutatud, niisiis ei tea ma praegu, kas peab veel lisaks kirjutama, või piisab kui mõned parandused sisse viia.

Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Saadjärve ja Ülemiste järve on kala asustatud inimese poolt --> on kala asustanud tänu inimesele.
Jääkatte puudumine soodustas tormiste ilmadega lainetuse ulatumise järvepõhjani ja lainetus põhjustas (mida? --> hõõrdumist ja mattumist) õrnade marjaterade hõõrdumist vastu kive ja kruusa ning nende mattumist põhjasetete alla.

Kirjavead:
Kui numbrite vaheline kriips väljendab sõna „kuni“, siis peab kriips olema pikk. Ja nii igalpool, nt siin: „Kudemine algab novembri keskel, kui vee temperatuur on 2–3 kraadi. Sigimine kestab tavaliselt 3–4 nädalat.“

Kommentaarid:
Vastsed on 7–8 mm pikad, väga liikuvad, ei karda valgust ja ei hakka põhjas konutama. <-- Siin võib vast olla, aga konutama on natuke liiga argikeelne väljend, et olla akadeemilises tekstis. Kuigi see lisab vürtsi küll.
Muidu väga puhas ja arusaadav stiil.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 00:00 (EEST)

Tere!
Tänan tagasiside eest! Tegin parandused ära. Loodan, et artikkel sobib ka sellises pikkuses, mis praegu on. Mäe Aile (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 21:54 (EEST)

Tere taas!
Lisan praegu veel nipet-näpet, mis silma jäi:
Esimene sõna, defineeritav ei pea olema kaldkirjas, küll aga rasvases kirjas nii nagu see praegu on
Kõik kriipsud on teil aga nüüd ülipikad ... mõttekriipsu saab erimärkidest, see on see esimene kahest
Kõik nimetused, mis ei ole eestikeelsed, peaks olema kaldkirjas, ehk et:

Eesti: rääbis/rääbus/rääbusk/salakas
Vene: ряпушка
Soome: silka/muikku
Rootsi: sik/ lavaretsik/siklöja
jne
Artikkel on praegu tekstidokumendis tõesti vaid u 300 tähemärgi kaugusel 8000 tähemärgilisest tekstist, võib-olla mõtlete midagi veel mõne alapeatüki alla juurde? Tean, et lihtsalt tekstitäidet on keerukas leida, kuid küsin ikkagi. Kui ei tule mitte midagi pähe, siis vaatame edasi, annan teada, kuidas sellega saab.

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 20:06 (EET)

Tere!
Parandasin vead ja lisasin teksti juurde veidi. Mäe Aile (arutelu) 9. november 2012, kell 19:11 (EET)

Tere jälle!
Jäi silma vaid: Ilmselt põhjustasid rääbise vähenemist mitu järjestikust sooja talve aastatel 1988—1992.
Kus on see ülipikk kriipsuke, võiks ka olla mõttekriips.

Pärast seda liigutust on minu meelest teie töö arvestatud.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:23 (EET)
Tere!
Tegin paranduse ära ja panin artikli ülesse. Suured tänud tagasiside ja koostöö eest! Mäe Aile (arutelu) 13. november 2012, kell 00:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:PaulaPaulini/Alpi võipätakas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, teie esimese artikli pikkus on umbes 3680 ja teise 3830, mis teeb kokku umbes 7500 tähemärki, mida on veidi alla kohustusliku, kuid kuna stiil ja sõnastus on väga sujuvad, siis ehk piisab neist kahest artiklist. Ma ei tea seda veel täpselt.

Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada / muuta, lisada omakeelse vaste:
sekreteerib ehk eritab

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Liiki kirjeldas esimest korda Carl von Linné 1738. aastal oma teoses „Flora Lapponica“.
Algupärane tüüpesindaja on olnud väga kehvas seisukorras.
Taim elab talve üle pungana, mis on väike ja tihedalt kokku pakitud, selles on lehed, mis avanevad kevadel.
„ ...üks kuni kaks 3 mm suurust sigisibulat, millest järgmisel aastal saab iseseisev taim.“
Vanasti anti võipätaka lehti lehmadele, sest lehed muutsid piima kollakaks. Teise rahvapärimuse järgi pidid siis lehmad rohkem võid andma.

Kirjavead:
enamus --> enamik
õie alapeatükis üks lühike kriips peaks olema pikk nagu kõik teised, 2–3
iseseisv – e puudu

Kommentaarid:
Mis ja kes vahelduvad, võiks jääda ühele kindlaks. Nt „Eestis leidub teda –> seda harva, põhiliselt Lääne-Eestis ja saartel.[2]“ ja „ Maa all on tal --> sellühike risoom, millel on väikesed lisajuured ...“ Sest nt „Alpi võipätakas on oma perekonnast ainus liik, millel säilivad talvel juured[1][2].“ <-- Viimasel lausel on millel. Üldiselt soovitan taimede puhul rääkida millest, mitte kellest, aga ..
algvere (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 23:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:PaulaPaulini/Harilik võipätakas
***************************
Aitäh ka teise teksti eest! Esiteks, artikli pikkus on tekstidokumendis umbes 3830 tähemärki, koos esimese artikliga on see pisut alla 8000 tähemärgi, aga kuna stiil on mõlemal tekstil üpris hea, siis ehk neist piisab. Aga ma ei tea seda veel täpselt.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Taimele pani 1753. aastal nime Carl von Linné.
Kapsli avatust reguleerib ilm: kui on vihmane ilm, on see suletud, ning päikeselise ilma korral avatud.
„... tagajärjel, mis on samaaegselt taimele ka suureks ohuks.“

Kirjavead:
„ ... kivisel, turbasel kui ka liivasel pinnasel ...“
„ ... vanemtaime vahetus läheduses, aga ...“

Kommentaarid:

Mis ja kes, nt „Eestis leidub teda --> seda paiguti, rohkem Lääne-Eestis[2].“
Muidu väga selge ja hästi sõnastatud tekst.
algvere (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 23:18 (EEST)

Tere jälle!
Üks pisike asi veel:
Peatükis "Kasvukoht" --> Harilikul võipätakal meeldib elada veel lagedatel aladel, kus on taimestikku vähem kui 50 %.
Protsendimärk käib arvuga kokku, tühikut pole.
Pärast seda väikest liigutust on minu meelest teie mõlemad tööd arvestatud.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Päevalill/Merisiig
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Merisiig on saleda kehakuju, hõbedaste külgede, tömbi ninamiku, valge kõhu ja väikese peaga kala. <-- kaasaütlev kääne võib käia ka ainult viimasele sõnale
Maimud seevastu taluvad sumbas kasvamisel vett kuni 26 °C ja kasvavad hästi 21–22 °C juures.[2]
Raskesti märgatavus ja peaaegu läbipaistvus kaitseb vastseid hästi ära söömise eest. --> Kuna vastsed on raskesti märgatavad ja pea-aegu läbipaistvad, siis ei sööda neid kergesti ära. <-- või kuidagi nii
Kuu ja pool --> Poolteist kuud pärast
Ülepüügi ja kudemistingimuste halvenemise tagajärjel on merisiia varud ja saagid --> saagikus varasemate kümnendite ...

Kirjavead:
Numbrite vaheline kriips, mis väljendab sõna „kuni“ on pikk kriips, nt „Rinnauime valem: R I 13–17. Hargnemata kiiri on üks, hargnenud kiiri 13–17.“ Pikk kriips on teil olemas nt siin: „ Enamikes rannikumere piirkondades elutseb vähepiiline (16–28 lõpuspiid) mereskudev siig ...“ Mõnelpool veel on õige, kus pole, palun parandada.
Kolemud --> Koelmud on reeglina 0,5 kuni 2 m sügavusel.
Emas- ja isassiig <-- tühik
Kudemine, marja ja niisa heitmine leiab aset põhjast kõrgemal, üsna veepinna lähedal. <-- koma
Vatsed --> Vastsed
1970. aastate keskel oli siiasaak see ? 50–60 t, 1993–95 vaid 6–10 t.
Hapniku puudus --> hapnikupuudus

Kommentaarid:
Kes ja mis, ehk nt „See muudab merisiia väärtuslikuks toidukalaks, kelle liha tarvitatakse peamiselt soolatult. [3]“ <-- võib-olla mille?
Muidu ülevaatlik ja kena tekst! „Vurtsatavad helid“ on tore väljend.
algvere (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 23:42 (EEST)

Tere! Tänan tagasiside eest.
Parandasin kõik kirjavead ja kohendasin esile toodud lausete sõnastust.

Tere taas!
Suurepärane! Veel jäi silma vaid see, et nimetused võiksid olla kõik kaldkirjas, juhul kui nad on võõrkeeles, st et kõik, mis on nimetuste alapeatükis (peale eestikeelsete nimetuste) võiks olla kaldkirjas. Ehk siis:
Soome: siika
Rootsi: sik
jne

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:51 (EET)

Tere! Muutsin võõrkeelsed nimetused kaldkirja.

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Teeletuul/Harilik kärnkonn
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
läbi viidud --> korraldatud
Kärnkonn ajab aeg-ajalt nahka, mis eemaldub --> tuleb ära räbaldunud tükkidena. Seejärel sööb konnnahatükid ära.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
demarkatsioon --> tunnuste piirjooned ?
sekreet --> nõre
nematoodiliik --> ümarussiliik

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Harilik kärnkonn on tavaliselt üksik loom, paljunemishooajal aga koondutakse suurtesse kampadesse kindlate paljunemistiikide juurde.
Siin võitlevad isased emastega paaritumise õiguse pärast.
Pärast paar kuud kestvat kasvamist ja arengut läbivad kullesed metamorfoosi, neile kasvavad jäsemed ja kaob saba.
Neist saavad pisikesed kärnkonnad.
Töö näitas, et kärnkonnaliikide vahel on pikk evolutsiooniline ajalugu.
Nende pea on lai, kahe väikese ninasõõrme ja otsmise ninamiku all asuva suure suuga.
Neid kasutatakse paaritumise ajal emasest kinni hoidmiseks.
Võrreldes teiste konnadega on kärnkonnade tagajäsemed lühikesed, varbad on pikad ja varvaste vahel puuduvad ujulestad.
Harilikku kärnkonna aetakse sageli teiste konnadega segi, kõige sagedamini juttselg-kärnkonna ehk kõrega ja rohe-kärnkonnaga.
Esimene neist on kasvult väiksem ja tema seljal jookseb peast allapoole kollane triip, rohe-kärnkonnal on aga väga iseloomulik laiguline muster.
Harilik kärnkonn liigub tavaliselt aeglaselt jalutades või vahel ka lühikeste hüpetega, kasutades korraga kõiki nelja jäset. Päevad veedab kärnkonn peidus varem valmistatud asemel, metsataimede või nende juurte alla kaevatud urus, vahel ka kivi all.
Kärnkonnade peatoiduks on putukad (mardikad ja kahetiivalised) ning limused ja nälkjad, aga ka põrnikad, röövikud, kärbsed, vihmaussid ja isegi väiksed hiired[20][21].
Väikest ja liikuvat saaki püüab kärnkonn kiire keeleliigutusega, suuremat saaki haaratab ta kogu suuga.
Hammaste puudumise tõttu neelavad kärnkonnad saaklooma tervena mitme neelatusega alla.
Kärnkonn ei tunne oma saaki ära, pigem proovib ta pimedas jahti pidades rünnata ja ära süüa iga pisikese tumeda liikuva kogu.
See nõre sisaldab toksiini nimega bufagiin ja selle abil suudab konn eemale peletada enamiku kiskjatest, kuid nastikutele see siiski ei mõju.
Varesed väldivad naha pinnal asuvat toksiini, nokkides kärnkonna naha sisse torgatud august välja vaid maksa.
Kärnkonnad kogunevad kindlaks kujunenud tiikide juurde, vältides samas suurt osa veekogusid, mis oleksid samuti sobilikud[20]. Ühe uuringu järgi kasutasid täiskasvanud konnad paljunemise ajal aasta-aastalt sama veekogu ja üle 80% nooruki eas märgistatud isastest pöördus tagasi veekogu juurde, milles nad koeti[24].
Kärnkonnad peavad emasega paarumise õiguse üle lahinguid, kasutades relvana oma häält.
Paljunemise aeg on väga stressirohke ja suremus on paljuneda tahtvate kärnkonnade seas kõrge[14]
Edukas isane kinnitub haardega emase selga mitmeks päevaks. Sel ajal, kui emane muneb pika kahest reast koosneva munadepaela, viljastab isane selle oma spermaga.
Kui kärnkonnapaar vees ringi liigub, kinnitub kudu veekogu taimede külge.
Algselt sarnanevad kärnkonna kullesed rohukonna omadega, kuid on värvilt tumedamad, pealt mustad ja alt tumehallid. <-- Sarnanema millega?
12-nädalastena on kärnkonna kullesed välimuselt sarnased täiskasvanud konnadega jäädes siiski umbes 1,5 setimeetri suurusteks. Siis on noorukid valmis tiikidest lahkuma.
Täiskasvanuks saavad kärnkonnad harilikult kolme kuni seitsme aastasena, kuid selles on suur populatsioonidevaheline varieeruvus.
See ümarussiliik aeglustab kärnkonnade kasvu ja vähendab nende vastupidavust ja fitnessi --> tervist? / kohasust? (Mida selle all mõtled?)
Metamorfoosi ajal kasvavad suuremad kullesed väiksematest alati kiiremini, isegi juhul, kui suurematel noorukitel on parasiite rohkem. <-- See lause oli teil väga keerukalt ehitatud, saaks lihtsamalt!
Hariliku kärnkonna arvukus on levikuala mõnes kohas vähenenud, kuid IUCN-i ohustatud liikide punases nimestikus kuuluvad nad vähim ohustatute rühma. Liiki ohustab elupaikade kadu, erilist ohtu kujutab edast paljunemispaikade kuivendamine.
Ka hukkub palju konni maanteid ületades.

Kirjavead: kokku- ja lahkukirjutamine, nt Vahemere saared, külmeimad põhja-alad. Ka vormide ühildumist võiks hoolikamalt jälgida, nt et lause alguses ei oleks mitmust, lõpus ainsust – samast asjast rääkides. Muidu ladus. Mõned komavead ka, nt: „Kudemispaika jõudnud, meelitab isane kärnkonn krooksudes emaseid ligi ...“

Kommentaarid:
Laused väga pikad, võiks natuke liigendada ja lühendada. Ka on mõnd tegevust väga keerukalt seletatud, võiks veidi lihtsamalt. Üldine soovitus on lugeda lauseid korduvalt ja püüda neid võimalikult loogilisteks teha. Nt „Kärnkonna pea läheb kereks üle ilma nähtava kaelata. Kärnkonnadel puudub väline häälepaun.“

Verbi „tunduma“ võiks natukene vähem kasutada, nt:
„Kärnkonnad kogunevad kindlate tiikide juures, mida nad eelistavad, samas vältides suurt osa veekogusid, mis tunduvad samuti sobilikud.“ --> „Kärnkonnad kogunevad kindlaks kujunenud tiikide juurde, vältides samas suurt osa veekogusid, mis oleksid samuti sobilikud[20].“
Vähem sidesõnu, rohkem komasid: „Esijäsemed on lühikesed, sissepoole suunatud varvastega.“

Muidu: informatiivne! Natuke läbi mõelda, teravustada.
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:03 (EEST)

Tere taas!
Mõned nipet-näpet asjad, mis praegu silma jäid:
Harilik kärnkonn või Euroopa kärnkonn... --> defineeritav ja selle sünonüümid rasvasesse kirja
liikiderühmast (species complex) --> liigirühmast või liikide rühmast (ingl species complex)
Kehaehitus/Kirjeldus --> vali palun üks neist
eelistades 25-40 cm sügavusi --> siin ka mõttekriis, nii nagu on: 1000–7000 marjatera

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 16:42 (EET)

Töö on arvestatud, palun tõstke see artikliks.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 20:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tkuura/X-kromosoom
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
geenidoos --> annus

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
X-kromosoom on üks imetajate ja paljude teiste loomade gonosoomidest.
Äädikakärbsel Drosophila melanogaster ning mõnel muul putukal määrab soo X-kromosoomide arvu suhe autosoomsetesse kromosoomidesse, kuigi ka Y-kromosoom on olemas.
Mitte kõigil organismidel pole X-kromosoomi: lindudel, liblikatel, sisalikel ja mõnel kalaliigil määrab soo ZW süsteem, kus ZZ isend on isane ning WZ emane. Arvatakse, et selle süsteemi puhul on oluline geenidoos --> annus.
Mesilastel ja mõnel muul kiletiivalisel määrab soo ploidsus, soo võib määrata ka keskkonna temperatuur (krokodillilised, kilpkonnad). [3]
Kui tavaliselt on imetajatel kõiki kromosoome kaks ning rakkude jagunemisel homoloogilised ehk sarnased kromosoomid paarduvad, siis mehe organismis on X-kromosoomi ainult üks ning see paardub Y-kromosoomiga.
Selleks, et need avalduksid samal määral nii emastel kui ka isastel, modifitseeritakse rakus seda kromosoomi valkudega.
Isastel äädikakärbestel seondub --> liigub/koguneb näiteks valk-kompleks X-kromosoomi piirkondadesse, mille geene on rakus kaks korda rohkem avaldada vaja.
Emastel imetajatel pakitakse valkude abil juhuslikult üks kahest X-kromosoomist tihedalt kokku, muutes selle niimoodi inaktiivseks. Seda nimetatakse Barri kehakeseks.
Emastel kassidel avaldub see nn "kilpkonnamustrilise" kasukana - kassil vahelduvad tumedad ja oranžid laikud, kui üks X-kromosoom määrab oranži, teine tumeda värvuse.
Mõne olulisema valgu süntees Barri kehakeselt siiski toimub, selle ebavõrdsuse lahendamiseks on Y-kromosoomis sarnased piirkonnad, nähtust nimetatakse pseudoautosoomsuseks.
Geenide uurimine kromosoomides on veel pooleli.
Munarakkudesse jääb peale jagunemist üks X-kromosoom ning autosoomsed kromosoomid, spermatosoididesse jääb peale autosoomsete kromosoomide kas X või Y kromosoom.
tütardel retsessiivsed geenid ei avaldu, kui teises X-kromosoomis on dominantsed geenid
(A) Haigel (affected) isal on dominantne x-liiteline alleel, ema on retsessiivse alleeli suhtes homosügoonte ehk terve (unaffected): kõik tütred on haiged, pojad terved. <-- Kas sain tähendusest aru või muutsin lause valeks?

Kommentaarid:
Pikad ja sisutihedad laused, mida võiks natukene liigendada. Võtta üks fakt ühte ja teine teise lausesse. Püüda lauseid natukene lihtsustada, mõelda, mis tegusõna on põhiline, seda kasutada. Nt „Kassil on näha tumedate ja heledate triipude vaheldumine ...“ --> siis põhiline on, et need vahelduvad, mitte, et seda on näha. Ja kas seda ikka on näha, seda vaheldumist. Jne.
Mitmust on väga-väga palju. Sisu ei muutu, ja kui, siis selgemaks, kui on rohkem ainsust. Nt: „Mõnede olulisemate valkude süntees Barri kehakeselt siiski toimub ...“ --> „Mõne olulisema valgu süntees Barri kehakeselt siiski toimub ...“ Näiteid leiduks veel.
Aga kokkuvõtvalt: tegu on väga tiheda ja sisuka ja keeruka artikliga, hea töö siiani!
algvere (arutelu) 13. oktoober 2012, kell 20:39 (EEST)

Tere
Aitäh tagasiside eest. Võtan mõningaid märkusi arvesse, kuid kõigi suhtes ei saa kahjuks kohandusi teha. Muutes sõna geenidoos sõnaks geeniannus, leiutan uue termini. "Geenidoos" on nimelt bioloogias kasutatav mõiste, mille võib leida ka geneetikaleksikonist ning muudest sellealastest eestikeelsetest materjalidest. Samuti ei saa öelda, et isastel äädikakärbestel liigub või koguneb valkkompleks kromosoomi piirkondadesse, kui tegelikult ta sinna ju seondub, aidates geenil rohkem ekspresseeruda. Ma ei saanud ka hästi aru, miks see väljendus ei sobi? Ei tahaks ma ka uskuda, et kassidel laikud on, arvan, et korrektne on siiski öelda "laigud". Kassi laikude kohta ka: googeldage "tortoiseshell cat" ja saate aru mida ma laikude vaheldumisega mõtlesin. Need on siiski reaalselt laigud, mitte triibud, mida on vastava genotüübiga kassidel enamasti hästi näha. Kuna laigulised kassid artikli sisu mõistmiseks hädavajalikud pole, ei näinud vajadust kassipilte üles panna, kuid ingliskeelses wikipedias on ka vastavad artiklid kassigeneetika ning kilpkonnamustriliste kasside kohta. Tkuura (arutelu)
Tere!
Väga hea! Sellepärast ongi tegemist soovituste ja tähelepanekutega. Ka on täiesti normaalne, et mul kirjavead sisse lipsavad, laikudele viidates ... Bioloogia on raske, sestap sõnade üle mõtlengi ja mingeid uusi vasteid pakun, aga need on vaid soovituslikud. Pealegi oli see alles esimene lugemine.
Kassi laigud on tõesti laigud, mitte triibud, googeldasin.
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 21:10 (EEST)

Tere taas!
Ja veel mõned nipet-näpet asjad:
Artikkel peaks algama nii, et defineeritav on rasvases kirjas, nii: "X-kromosoom on üks imetajate ja paljude teiste loomade gonosoomidest." Tegelikult peab rasvaselt olema ka defineeriava sünonüümid, aga kuna ta on üks gonosoomidest, siis ta ju nagu päris sünonüüm ei ole, niiet vist võib ainult X-kromosoomi päris alguses tumedamaks teha
seondub --> liigub/koguneb --> võiksite valida ühe neist, või jättagi seondub
Menkesi tõbi(veidrate juuste sündroom) --> tühik enne sulgu
infertiilsed - nad ei saa lapsi ning neil puudub menstruaaltsükkel -- mõttekriips, erimärkidest esimene, mitte ülipikk, vaid pikk
Võiks ühtlustada esisuurtähte, nt kõik suured, alapeatükis "Numbrilised anomaaliad"
(Sex-determing region-y) --> (ingl Sex-determing region-y, lühidalt SRY)
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:26 (EET)
Tere
Tekitasin algusesse rasvase kirja. Sünonüüm gonosoom tõesti pole. Seondumise kommentaarist ma ei saa hästi aru - kui ta seondub ja on artiklis märgitud ka seondub, siis milles probleem? Tühiku tekitasin. Mõttekriipsu kommentaarist ei saa jällegi aru - mida täpselt ma muutma peaksin? Arvutis ei saa ju tekitada erineva pikkusega kriipse, ja milline see olema peaks siis, mis valesti on? Ühtlustasin ka esisuurtähed ning parandasin sulgudes seletuse.
Parimat
Tkuura (arutelu)
Tere jälle!
Rasvane defineeritav -- hästi.
Preagu on tekstis nii: "Isastel äädikakärbestel seondub --> liigub/koguneb näiteks valk-kompleks X-kromosoomi piirkondadesse, mille geene on rakus kaks korda rohkem avaldada vaja." <-- seal on kolm verbi, võiks valida ühe, näiteks seondub. Probleem on selles, et see ei ole sujuv lugemine, seal on verbi kohta kommentaar, võib-olla üleliigne.
Kriipsude maailm on väga kirju. Tõesti. Nimelt arvutis saab teha mitmeid erinevaid kriipse, neil on kõigil oma tähendus ja funktsioon, nii nagu on näiteks erinevatel geenidel oma iseloom. Niisiis. Kriipse saab teha arvutis, kuid Vikipeedias saab neid teha ka sellises kohas nagu "erimärgid", see asub seal üleval, teksti kasti kohal, "laiendatud" ja "abi" vahel. Sääl on selline koht nagu "sümbolid" ja seal on kaks kriipsu järgemööda, esimene on mõttekriips, teine on mingi ülipikk kriips, mida kasutatakse kuskil mujal. Sidekriipsu saab teha oma arvutis ja sidekriipsud teil ongi, ka neis kohtades, kus peaks olema mõttekriips.
Esisuurtähed ja sulgude seletus -- hästi.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 22:06 (EET)
Muutsin juba mitu päeva tagasi ära jälle vajalikud asjad, kas nüüd lõpuks sobib?
Tkuura (arutelu)

Tere!
Ainult üks väike kriipsumuutus veel: X-liiteliste haiguste esimene dominantne haigus:
Alporti sündroom - neerupuudulikkus ja kuulmiskadu --> Alporti sündroom – neerupuudulikkus ja kuulmiskadu

Nimetustest, mil on nimeline nimetus:
Neile peab ülakoma panema:
Duchenne´i lihasdüstroofia
Fabry´ tõbi
De la Chapelle´i sündroom

Ja neil võiks, sest siis näeb nime ja käändelõpp eristub:
Alport´i sündroom
Aarsorg´i sündroom
Coffin-Lowry´i sündroom
Bloch-Siemens´i sündroom
Rett´i sündroom
Lesch-Nyhan´i sündroom
Hunter´i sündroom
Menkes´i tõbi
Wiskott-Aldrich´i sündroom
Brunton´i agammaglobulineemia
Turner´i sündroom
Klinefelter´i sündroom

Pärast seda loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 22:56 (EET)

Tere jälle
Ülakomadega on muidugi mugavam lugeda, aga ma olen üsna kindel, et see on laen inglise keelest ning nii märkida pole eesti keeles päris korrektne. Eeesti keeles pannakse ülakoma käändelõpu ja sõna vahele vaid siis, kui sõna viimased tähed häälduvad teistmoodi kui kirjas on. http://keeleabi.eki.ee/index.php?leht=4&act=2&vld=56
Ülemisest kolmest kahe puhul on ülakoma tõesti vajalik, kuid terve alumise nimekirja puhul ei ole see põhjendatud ega korrektne.
Fabry tõve esimene osa pole käändes, seega minu meelest pole ka sinna ülakoma vajalik.
Parimat Tkuura (arutelu)

Tere,
põhjendatud on see niipalju, et ma soovitasin seda, et silmal oleks parem nimetust haarata. Aga see oli soovitus ja jääb selleks. Nüüd on tekst valmis, arvestatud.
Head!
algvere (arutelu) 19. november 2012, kell 13:09 (EET)

Palun tõstke tekst ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:21 (EET)

Tegin seda juba ammu
Tkuura (arutelu)

Töö on leitav siit: http://et.wikipedia.org/wiki/X-kromosoom
algvere (arutelu) 26. november 2012, kell 13:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TriinuK/Bengali tiiger
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Isaste tiigrite üldpikkus on keskmiselt 270–310 cm ning emaste pikkus on 240-265 cm.
Tal on sinised silmad ja seljal pruunid triibud.
Tiigri möire on nii vali, et seda võib olla kuulda isegi 3 km kaugusele. [5] valju --> vali
... vähemal määral jahivad nad ka vesipühveleid (Bubalus bubalis) ja antiloope.
Inimeste pealetungist tingitult on nad hakanud jahtima ka koduloomi.
Seejärel tirib ta saagi varju, et seda süüa.
mis langeb kolme ja poole kuni viie kuu jooksul ? <-- 3,5-5. kuul.
Suurem osa täiskasvanud tiigritest lastakse inimese poolt maha või mürgitatakse. --> lasevad inimesed maha või mürgitavad.
Lisaks võivad elevantide või vesipühvite karjad tiigri tappa.
Kõige tõsisem oht tiigritele on illegaalne kaubandus, nende nahkade ja kehaosadega kaubeldakse India, Nepali ja Hiina suundadel.
Teine faktor, mis aitab kaasa tiigrite arvukuse vähenemisele on urbaniseerumine.
Tiigrite osi ostetakse ka kodu dekoreerimiseks ja kinkideks.
Tiigiri jõu ja müütiliste võimete tõttu usutakse Hiina kultuuris, et tiigril ...
On hinnatud, et aastatel 1800–1900 tapsid tiigrid ainuüksi Indias üle 10 000 inimese.
Inimsööjatiigrid on korduv --> suur probleem Indias, täpsemalt Kumaon, Garhwal ja Sundarbani mangroovisoodes, kus on olnud juhtumeid, et ka terved tiigid ründavad inimesi.
Erinevalt inimsööjaleopardist ründab tiiger inimest päeval.
Selle projekti abil püütakse säilitada elujõuliste tiigrite populatsiooni looduslikus keskkonnas. [13]

Kirjavead:
Tema populatsiooni suuruseks Indias on hinnatud 1,520–1,909 isendit --> siin on pikk kriips olemas, edaspidi on see asendunud lühikesega, peaks olema pikk kõikjal, kus märgib sõna „kuni“.
Lammi rohumaid --> lammirohumaid
paairumishooaega --> i ära
2–3 aastaselt erladuvad nad perekonnast --> eralduvad
Tiigri kutsikatel --> tiigrikutsikatel
salakütjad – >salaküttijad
inimsööja tiigrid --> inimsööjatiigrid
20. sajandi alguses – tühik pärast punkti
Ta sisenes küladesse ja jahtis päeval, tekkitades külades paanikat. --> tekitades
Eesmärk on tiigreid käsitleda kui ühte --> üht metapopulatsiooni, mis
aastetel --> aastatel
tiigrite reservides --> reservaatides ? Või kaitsealades ?

Kommentaarid:
Väga korralik ülevaade!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 01:28 (EEST)

Tere taas!
Veel jäi silma:
On hinnatud, et aastatel 1800-1900 tapsid tiigrid ainuüksi Indias üle 10 000 inimese. <-- mõttekriips nagu mujalgi

Peatükis "Salaküttimine": Wildlife Protection Society of India
Peatükis "Kaitse": Project Tiger
mõlemad kaldkirja, sest on võõrkeelsed.

Aitäh!
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:48 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 23:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tuuli91/Endoplasmaatiline retiikulum
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi. Esiteks, artikli pikkusega peaks kõik korras olema.
Järgnevalt mõned esmased tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks seletada, lisada omakeelse vaste:
Valkude modifitseerimine --> muutmine endoplasmaatilises retiikulumis
Enne kui sekreteeritavad valgud transporditakse ERist nende sihtmärk-piirkonda, need muudetake ehk modifitseeritaksetsütoplasmavõrgustikus. Modifikatsioonid, mida viiakse läbi ERis, jagunevad neljaks: valkude glükosüleerimine, disulfiidsildade moodustumine, spetsiifiline proteolüüs ning valkude kokkupakkimine ja multimeeride teke.
inaktiivsete --> mitteaktiivsete
Need tegurid põhjustavad ERi luumenis voltimata rakkude akumulatsiooni, mis viib voltimata valkude vastuseni --> reageeringuni (?) ehk UPRi (unfolded protein response) rajani.
Kui eelpool toodud adaptiivsed mehhanismid ei suuda ERi stressi --> rõhku ? kõrvaldada, siis indutseeritakse --> kutsutakse esile rakusurm.
Kui kokkupakkimata valgud hakkavad ERi luumenis akumuleeruma --> kuhjuma/kogunema, siis hõivatakse kõik valendikus olevad chaperonid

Kirjavead:
Porter, Claude ja Fullam kirjeldasid 1945. aastal
Seega saab disulfiidsete sidemete teke toimuda vaid luumenis, mitte aga tsütoplasmas.

Kommentaarid: Väga hea töö!!
algvere (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 20:54 (EEST)

Tere,
Aitäh kommentaaride eest.
Tegin muudatused ära ning loodan, et nüüd on tekst keeleliselt korrektsem. Üks asi millega siiski päris nõustuda ei saa on unfolded protein response tõlke muutmine. Võtsin tõlke enda juhendaja magistritööst ning ka teiste selliste reguleeringute kohta kasutatakse bioloogias pigem sõna vastus kui reageering.

Kõike head
Tuuliki Biene

Tere taas!
Jah, olen nõus, et te ei pea nõustuma unfolded protein response muutmisega, muidugi.
Aga veel mõned nipet-näpet asjad, mida praegu märkasin:
tsütoplasmavõrgustik -- kõige alguses, kuna on tegemist defineeritava sünonüümiga, siis see ka alguses rasvasesse kirja
(sER – smooth endoplasmic reticulum) -- nii on ka korralik, aga võib ka nt nii: (ingl sER – smooth endoplasmic reticulum)
16-30 aminohappe jäägis -- kui kriips väljendab sõna "kuni", siis on see mõttekriips, tühikuteta nagu praegu. Seda saab erimärkidest, kus on üks teine kriips ka, valida esimene, mitte ülipikk kriips ehk: 16–30 aminohappe jäägis
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 15:51 (EET)
Tere!
Tegin muudatused ära.
Kõike head Tuuliki

Tere!
Veel vaid seda, et ""tsütoplasmavõrgustik"" on esitatud praegu niimoodi, peaks olema ikkagi rasvases kirjas ehk: tsütoplasmavõrgustik.
Kui see muudatus on tehtud, siis minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 21:28 (EET)

Tere,
AItäh! Nüüd peaks siis korras olema.
Kõike head, Tuuliki

Töö on arvestatud!
algvere (arutelu) 13. november 2012, kell 00:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Wolframin/Hipokampus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Lugesin teie teksti läbi.
Esiteks, tähemärke on tekstidokumendis vaadatuna veidi üle 7300. Aga kuna tekst on väga stiilipuhas ja selge, siis võib-olla sellest piisab, ma ei tea praegu öelda.
Järgnevalt mõned tähelepanekud ja soovitused.

Sõnad, mida võiks muuta:
Alapealkiri „Nimi“ --> „Nimetus“ , ja ka: Nimetus tuleneb Veneetsia anatoomilt Julius Caesar Aranzilt, kes ...

Laused, mida püüdsin veidi kohendada:
Hipokampus paikneb temporaalsagara ehk oimusagara ja aju keskosa pool asuvas koores. See on ajukoore osa, mis tegeleb põhiliselt kuulmise ja mälestuste moodustamisega. <-- kas muutis asukohta hoopis hägusemaks? Oimusagara aju ei ole ju, või on? Teeks ka lause kaheks.
Ajalooliselt kõige varasem hüpotees oli, et hipokampus on peamiselt seotud haistmisega, kuid tänapäeval usuvad vähesed inimesed --> teadlased, et haistmine on ...
See teooria on hetkel kolmest kõige vähem populaarne. [4]
Hipokampuse puhul on oluline selle suurus – mida suurem see ajuosa on ...
Sellest tulenevalt on tehtud aastate jooksul tuhandeid eksperimente, millega on uuritud hipokampuse tegevuspõhiste muudatuste füsioloogiat sünaptilistes ühendustes.
Nüüdseks on moodustunud universaalne konsensus, et hipokampus mängib mäluga seonduvas suurt rolli.[9]
Neil on hipokampuse kolm alapiirkonda 5,8–6,5 protsenti väiksemad kui ülejäänud inimestel, kel selliseid negatiivseid lapsepõlvekogemusi olnud ei ole.
Mitmetes uuringutes on leitud, et skisofreeniaga patsientidel on hipokampus väiksemaks muutunud. See tuleneb ilmselt arengumuutustest, mitte koekahjustusest, mida on isegi näha patsientidel, kes ei ole kunagi oma haiguse vastu ravi saanud.
... et hipokampuse väärtalitlus võib põhjustada dopamiini produktsiooni muutust basaalganglias ehk milles?, millest tulenevalt võib väärtalitlus mõjutada kaudselt informatsiooni integratsiooni prefrontaalses korteksis.[18]
Teised autorid / teadlased on pakkunud välja, et hipokampuse väärtalitlus võib põhjustada pikaajalise mälu häireid, mida on jälgitud skisofreeniaga patsientidel.

Kommentaarid:
Väga huvitav teema, väga hästi kombineeritud artikkel.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:14 (EEST)
Tere!
Aitäh kiidusõnade eest! Paar vaidluskohta aga tekkisid. Oimusagara aju ei eksisteeri, aga üritasin sellega täpsustada asukohta. Pigem jätaksin sellest lausest sõna "aju" üldse ära. Kaheks lauseks tegemine on hea. Basaalganglia kohta ei olegi mingisugust lihtsamat nimetust, mida saaks "ehk" järel kirjutada, see on võrdlemisi täpne termin. Ülejäänud vead on nüüd likvideeritud. Kas sellisena on artikkel sobilik?
Wolframin (arutelu) 23. oktoober 2012, kell 15:26 (EEST)

Tere taas!
Pea-aegu valmis! Ainult veel jäi silma see, et aastaarvude järel käib ka üks tühik, nt: 1960. aastateni
Kui need tühikud ka paika saavad, siis ongi minu meelest valmis.
Kuigi küsin siiski veel, et ega ju 600 tähemärgi ulatuses ei annaks midagi juurde kirjutada? Tean küll, et niisama tekstitäidet on keerukas leida, ent siiski küsin, praegu näitab mul tekstidokumendis, et teksti on ikkagi u 7400 tähemärki. Kui ikka kindlasti ei ole mingit nurka veel juurde lisada või midagi pikemaks kirjutada, siis pean kolleegidega nõu ja annan teada, kuidas sellega saab.

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 19:21 (EET)

Tere-tere!
Lisasin vajalikud tühikud ning väikese osa alapealkirjaga ehitus. Loodan, et sellest nüüd piisab.
Wolframin (arutelu) 5. november 2012, kell 00:21 (EET)

Sissejuhatuses öeldakse, et kuhu see kuulub ja millega see seotud on, kuid esmane peaks olema vastuse andmine küsimusele "mis see on?". Kui nüüd selle pilguga sissejuhatust vaatad, siis kindlasti taipad probleemi. Samuti jääb seal arusaamatuks see "suur osa".
Samuti võiks üle vaadata linke (näiteks kui lingitakse artiklile "Selgsoogsed", siis ei ole imestada, et link punaseks jääb).
Kohati on puudu punkte ning siselinke võiks samuti rohkem olla.
Viidete juures oleks hea, kui lingiks jääks ainult artiklipealkiri.
Edu! Ivo (arutelu) 6. november 2012, kell 01:54 (EET)

Korrastasin sissejuhatust, vaatasin siselingid üle ning lisasin neid. Lisasin ka paar puuduolevat punkti ning viideteks on nüüd ainult artiklipealkiri.
Kas mul jäi veel midagi kahe silma vahele?
Wolframin (arutelu) 6. november 2012, kell 19:34 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 12. november 2012, kell 23:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Annika Pille/Ramani hajumine
***************************
See, et Raman sai sööriks, ei ole selle artikli juures ja eriti eestlaste jaoks tähtis, mistõttu seda ei ole vaja mainida. Tähendab, mainida on vaja Ramani isikuartiklis, mitte Ramani hajumise artiklis.
Sagedus ei ole kõrge, vaid suur. (Inglise keeles võib ka kõrge olla, eesti keeles mitte.) Intensiivsus on samuti suur ja väike, mitte kõrge ja madal.
Sõnaühend "Raman spektroskoopia" on vigane. Tõenäoliselt peab see olema "Ramani spektroskoopia".
Stokes käändub ülakomata, sest s-täht selles nimes hääldub.
Sõna "relakseeruma" on imelik. Peaks mõtlema, kas seda saab asendada eestikeelse sõnaga ja kas seda sõna peaks kuidagi linkima.
Kahe ühingu nime prooviksin ma tõlkida, näiteks Ameerika Keemiaühing ja India Teaduse Propageerimise Assotsiatsioon. Aga mida see nüüd õigupoolest tähendab, et need nimetasid Ramani avastuse oluliseks? Kas see aunimetus on üldse seda väärt, et seda siin mainida? Mina pole sellistest ühingutest kuulnud, kas selliste vähetuntud organisatsioonide antud aunimetusi ikka peab ära tooma? Võib-olla nad nimetasid neid olulisi avastusi kümme tuhat tükki, sel juhul ei ole samuti selles nimekirjas esinemine midagi väärt?
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida: valgus, molekul, energia, lainepikkus, nihe, sagedus, polariseeritavus, ergastamine, virtuaalne energianivoo, vibratsiooni-alamnivoo, dipoolmoment, rotatsioonispekter, inertsimoment, karakteristlik aeg, luminestsents ...
Veel. Niisiis on sihuke nähtus kui Ramani hajumine olemas. Mis siis sellest? Kas seda saab kuidagi ära kasutada? Kas see tavalise inimese jaoks milleski avaldub? Kas Ramani efekti avastamine viis edaspidi mingite teiste avastusteni? Taivo 8. oktoober 2012, kell 16:48 (EEST)

Leian, et see, et Raman sööriks sai on antud artikli juures tegelikult vägagi oluline, sest just selle avastuse tõttu talle tiitel omistatigi, ilmselt tuleks see artiklis ära mainida. Rõhutab avastuse olulisust. Lisaks on minu teadmiste kohaselt tiitel nime osa..
Füüsikutel on vägagi laialdaselt kasutusel mõiste "kõrge sagedus", näiteks kõrgepingeliinid ja kõrgpääsfilter. Mõlemas mõistes sõna "kõrge" iseloomustab sagedust. Intensiivsuse koha pealt olen nõus, et suur intensiivsus on mõistlikum kirjutada kui kõrge intensiivsus, kuigi füüsikud tarvitavad ka mõistet "kõrge intensiivsus".
Sõna "relakseeruma" koha pealt konsulteerin targematega, antud kontekstis on raske ka paremat sõna leida.
Ühingute nimesid ma ei tõlkinud, kuna American Chemical Society on just originaalkeelse nime all kõige paremini tundutud, arvan, et tõlke võiks lisada sulgudesse. ACS on muide maailma kõige suurem teaduskogukond, aga ilmselt tavainimesed seda ei tea ning võiks ehk artiklis seda rõhutada. Kuna tegemist on indialaste avastusega, on ka teine organisatsioon oluline. Samuti on tiitel oluline, kuna antakse tõesti ainult olulisematele avastustele, aastal 1998 anti kuuele avastusele, tavaliselt antakse vähematele, nagu ka viidatud allikast näha on.
Linkimisega tegelen, kuid ei tahaks sellega üle pingutada. Samuti tegelen rakendustest jms kirjutamisega, artikkel on veel pooleli :). Annika Pille (arutelu)
Kasutan kõikvõimalike mõistete tõlkimiseks fyysika.ee-s olevat sõnaraamatut, selle leiab aadressilt http://www.fyysika.ee/sonaraamat/ . Seal on füüsikute poolt kasutatav terminoloogia olemas. Annika Pille (arutelu)
Minu poolt on nüüd artikkel uuesti üle vaadatud ja täiendatud, ootan järgmisi parandusettepanekuid :). --Annika Pille (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 14:07 (EET)
Endiselt on sees Stokes'i, kuigi peaks olema Stokesi.
Kui Raman sai sööriks just nimelt selle avastuse eest, siis on see nii tähtis, et selle peaks otsesõnu välja kirjutama. Ma saan aru, et sa oled Ramani eesnimesid lühendanud, sest nad on väljakirjutamiseks liiga pikad. Aga sel juhul võid need nimetähed ka täiesti ära jätta, sest initsiaalide kasutamine ei ole eesti vikipeedias väga soositud.
Sinu põhjendused, miks sa ühingute nimesid ei tõlkinud, on täiesti kaalukad. Aga sellegipoolest võiks sulgudes anda nende eestikeelse tõlke. Ja kuna need on mõlemad maailmas olulised ühingud, siis tuleks nende nimi linkida.
Raleigh' hajumine peaks olema ülakomaga, sest selles nimes h ei hääldu.
Kahjuks ei saa siinkohas sõna "detekteerima" esemel öelda "avastama" ega "tuvastama", mõlemad on pisut teise tähendusvarjundiga, aga ... "kindlaks tegema"?
Mulle näib, et link "nihe" läheb valesse kohta. Võib-olla on see mulje ekslik. Vaata vastavat artiklit ja täpsustuslehekülge ning mõtle, mida selle lingiga teha.
Lauses, mis algab sõnaga "seega", käib "ja" ees koma.
Polarisatsiooni link on untsus.
Enne peatükki "rakendused" on sul hästi pikk valem. Kaalu selle jagamist kahe rea vahel, sest minul ei mahu see ühele reale ära.
Enne viiteid on sul rakendused jämedas kirjas. See pole hea, olgu tavalises kirjas, aga see-eest lingi nad kõik ära. "Resonants Ramani spektroskoopia" on keeleliselt vigane, siin võiks öelda "Ramani resonantsspektroskoopia", aga võib-olla saab muudmoodigi öelda. Selles lauses kasuta "spektroskoopia puhul" asemel "spektroskoopias". "Mikro-Ramani spektroskoopia" ei jäta ka head muljet, võiks öelda "Ramani mikrospektroskoopia", aga võib-olla saab muudmoodigi öelda.
Kokkuvõttes jätab artikkel hea mulje ja pärast nende vigade parandamist soovitan selle arvestamist. Taivo 4. november 2012, kell 20:11 (EET)
Oleks hea, kui annaksid välislinkidele nimed. Näiteks:
"Painless laser device could spot early signs of disease" BBC News, 27. september 2010
Siis teab lugeja, kuhu link viib. Kui peaks aga juhtuma, et see link enam ei toimi, on teada, kuhu see oleks viima pidanud. Ivo (arutelu) 6. november 2012, kell 14:40 (EET)
Nüüd võib teksti artikliks kopeerida või teisaldada. Siis tuleb veel luua ümbersuunamine paralleelnimelt "Ramani efekt". Selle nimega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Ramani hajumine]]. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 12. november 2012, kell 16:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Antonyym/N-V tsentrid teemandis
***************************
Selle artikli pidi kirjutama kasutaja Antonyym. Selle asemel on selle kirjutanud anonüümne kasutaja (vaata artikli ajalugu). Kellelgi pole võimalik tõestada, et tema on selle artikli kirjutanud, ja tähtaeg artikli esitamiseks on kukkunud ehk teisisõnu pole aega ka uut artiklit kirjutada. Mul on kahju seda öelda, aga kasutaja Antonyym on läbi kukkunud, sest ta pole tähtajaks artiklit esitanud. Artikkel on esitatud, aga Antonyymil ega kellelgi teisel pole võimalik tõestada, et tema selle tegi. Taivo 14. oktoober 2012, kell 23:01 (EEST)
Kas see ei ole piisav tõestus, kui ma praegu samalt IP-aadressilt kirjutan, et Antonyym on minu kasutajanimi?
Pole hullu. Juhtub. Artikkel läheb siiski ülevaatamisele ja selle eest on kindlasti võimalus arvestus kätte saada. :)
Mõned kommentaarid kah:
kraadimärgi saad redigeerimiskasti alt (°C) ja selleks ei pea nulli ülaindeksisse seadma;
kahte järjestikust tühja rida ei ole vaja jätta;
see near-field on vist "lähivälja";
vast ikka "fotoluminestsents";
linke saab kindlasti rohkem lisada ja poolikuid linke (nagu "[elektron]id") ei ole vaja;
mitte "pleegivad peale footoni kiirgamist" vaid "pärast" (nt "pärast selle raamatu lugemist pane see see kindlasti sinna laua peale tagasi");

Edu artikliga! Ivo (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 01:21 (EEST)
Sõna "teemant" on mõnikord käänatud õigesti ("teemandi") ja mõnikord valesti ("teemanti"). Kui "lämmastik-vakantstsenter" on üks sõna, siis lühendatult peaks see olema "N-V-tsenter". Sõna "detekteerima" mulle eriti ei meeldi, selle asemel võib kasutada "kindlaks määrama", mõnikord ka "avastama". Sõna "toatemperatuur" tuleks linkida ja selle sõna järel käib koma. "Mikrolainekiirgus" on üks sõna. Väljendis "nagu näiteks" ma ei kasutaks sõna "nagu" ja paneksin selle asemele koma. Selle järel tulevad kolm näidet, mille ma kõik lingiksin. "Kõrgema efektiivsusega" asemel võib öelda "tõhusamates", aga ma pole kindel, kas üks valdkond saab ikka teisest tõhusam olla, nii et "kõrgema efektiivsusega" võib ka lihtsalt ära jätta. "Kvantkrüptograafia" ja "spintroonika" tuleb linkida, "biomarker" ja "fotostabiilsus" samuti.

Teemant on küll väga paljudes kohtades, kus see siin lehel esineb, käänatud valesti. Näiteks mitmuse omastava õige vorm on 'teemantide' jne. -- Ahsoous (arutelu) 24. november 2012, kell 01:09 (EET)

"Lämmastik-vakantstsenter" on üks sõna (see viga on siin paljudes kohtades). "Lämmastik" tuleb linkida.
"Paramagnetiline" käib ühe e-ga. "Absorptsiooni" ja "paramagnetilise resonantsi" ma lingiksin, "valentselektroni", "vakantsi" ja "telgsümmeetria" samuti.
"Paramagneetik" vajab linkimist, "ergastamine" samuti.
Võimalik, et "sümmeetria" või "kolmnurkne sümmeetria" tuleb siin linkida.
"Ioonsiire" tuleb linkida.
P1 tuleb selgitada, P on igatahes fosfor, aga ma pole kindel, et siin on fosforit mõeldud. "Kiiritus" ja "lõõmutamine" tuleb linkida.
Sõna "lahutab" kasutatakse peamiselt aritmeetikas, siin saab ehk öelda "eraldab"? Sõna "erinevateks" võib ehk ära jätta?
Sõna "punane" tuleb linkida ja värvused on ainsad erandid reeglist, et omadussõnadele ei lingita. "Argoon" ja "krüptoon" tuleb linkida.
Pleekimine tähendab teadupärast värvuse muutust valguse pikaajalise mõju tulemusel. Ma ei usu hästi, et siin on seda mõeldud. Mida siis, seda tuleb lühidalt selgitada. Stabiilsus ei ole kõrge, vaid suur. Mis on kiirgur, seda tuleb võib-olla lühidalt selgitada ja kindlasti linkida. "Footon" tuleb linkida,
"Orbitaal", "molekul" ja "rühmateooria" tuleb linkida. Sõna "kasutades" tõstaksin "lähenemist" järele.
Lauses, mis algab "Kui piki defektitelge", tundub alus puudu olevat, seetõttu ma ei saa aru, kust need 1027 ja 508 välja kargavad. Võib-olla pole seda vaja seletada, kui lause paremini sõnastada. "Polarisatsioon" tuleb linkida.
"Rakk" tuleb linkida. "Saadaval mitmetelt tarnijatelt" asemel kirjutaksin, et neid toodab mitu ettevõtet. "Kasutades" ees käib koma, aga veel parem on öelda "standardse kiiritus- ja lõõmutusprotsessi abil".
"Spintroonika" tuleb linkida.
"Spintroonikas" on r-täht puudu. "Kvantarvuti" tuleb linkida.
"Hetkel" asemel on parem "tänapäeval".
"Ajaloolised märkmed" asemel on parem "Ajalugu". Aastaarvud ja kümnendid tuleb linkida, kusjuures linkida ei tohi [[1970]]. aastatel, vaid [[1970. aastad|1970. aastatel]]. "Magnetiline lõhestumine" tuleb kas linkida või lühidalt selgitada, võib-olla mõlemat.
Keelelingid on puudu, aga ma pole kindel, kas neid lisada saabki.
Suure hulga vigade tõttu ei soovita ma praegu artiklit arvestamiseks. Praktika näitab, et kui esimesel ülevaatamisel on vigu nii palju, siis jätkub neid teisekski korraks. Taivo 24. november 2012, kell 00:07 (EET)
Parandasin artikli ära, kui midagi on kahe silma vahele jäänud, andke teada.
Pleekimise koha pealt nii palju, et mina siinkohal ühtegi muud mõistet ei kasutaks, kuna ka ingliskeelses kirjanduses nimetatakse seda nähtust photobleach-inguks ja ma pole kuulnud, et keegi selle valdkonnaga tegelevatest õppejõududest või teadlastest Eestis sama asja kuidagi teistmoodi nimetaks.
Keelelinkide osa on segaseks jäänud - kas ja kuskohast neid üldse lisada saab? Antonyym
Toimetasin artiklit keeleliselt, link vastavalt parandusele on siin. Kuid mõned asjad jäid ometi sisse.
Teemandi enim uuritud ja kasutamist leidnud omadus on fotoluminestsents – see väide on vale. Teemandi enim uuritud ja kasutamist leidnud omadused on hoopis kõvadus ja ilu.
Lühidalt võiks mainida, miks üksikuid asendatavaid lämmastiku tsentreid nimetatakse C- ja P1-tsentriteks, kui C on hoopis süsinik ja P on fosfor.
"Laservalguse" asemel peab olema "laserivalgus".
Kui pleekimine on õige termin, ju siis peab nii olema, aga lühidalt võiks mainida, mida pleekimine siinkohas endast kujutab.
Otsi, kas ingliskeelses vikis on N-V-tsentrite kohta teemandis olemas artikkel. Kui on, siis ava see redigeerimisaknas. Selle lõpus on keelelingid vastavatele artiklitele muukeelsetes vikipeediates. Kopeeri need oma artikli lõppu, juhul kui neid leidub. Seejärel lisa nende juurde keelelink artiklile inglise vikipeedias (muidugi juhul, kui inglise vikis see artikkel üldse olemas on).
Nende asjade parandamise järel võib artikli avaldada. Seejärel on töö arvestatud. Taivo 26. november 2012, kell 17:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Anusaarva/Fotoefekt
***************************
Hertzi efekt on valesti kirjutatud.
Kas valguse intensiivsuse asemel peaks ütlema kiiritustihedus?
Tegu on sünonüümidega: http://et.wikipedia.org/wiki/Radiomeetria - Anusaarva
Olgu siis nii.

Kas linki "kvantolemus" on mõtet teha – ma pean silmas, kas selline termin on tõesti olemas?
Ajaloo esimese lõigu viimased pool lauset peaks ära jätma (see, et Einstein selle selgitas, selgub ülejärgmises lõigus). Ühtlasi peab siis parandama järgmise lõigu algust "Viis aastat varem".
Välislinke võõrkeelsetesse vikipeediatesse ei tohi teha (viide 8).
Tõkkepinge ... sõltub ka materjalist – mille materjalist? Siia kuluksid mingid näited ka ära.
See kõik on võimalik ainult tänu fotoelementide leiutamisele – ma pole kindel, et sõna "ainult" on siin kohane. Võib-olla on, aga mõtle veel kord.
"Valgusenergia juhib elektrienergiat" on vigane väljend.
Sõnastatud nii ka õpikus. - Anusaarva
Nähtavasti on õpikus viga. Võib-olla on see tõlkimise viga. Viide õpikule on puudulik, puudu on kirjastus ja väljaandmise aasta. Taivo 14. november 2012, kell 13:24 (EET)

elektrivool rakendab tööle ühe või teise relee – siin peaks lühidalt selgitama, miks releesid on täpselt kaks.
Kuna jutt käib üldisest seadmete liigist, mitte ühestki konkreetsest, siis raske siia seletust juurde panna. Sõnastasin asja natuke ümber, ehk nüüd paremini. Mõni lause hiljem toon näite selle kohta, miks relee olemasolu tähtis on, aga erinevate otstarvetega seadmete puhul ei pruugi olla alati sama arv releesid. - Anusaarva
Läks paremaks.

Ingliskeelne sõna vacuum tähendab lisaks vaakumile ka hõrendust. High vacuum ei tohi tõlkida kõrgvaakumiks, sellist väljendit pole eesti keeles olemas ja see on olemuselt väär. See tuleb tõlkida suureks hõrenduseks.
Ka kõrgvaakum peaks siiski olema mõiste. Seda kasutavad paljud TÜ õppejõud ja julgeks arvata, et nad teavad, millest räägivad. – Anusaarva
Sel juhul on see kõnekeelne väljend, millel ei tohiks entsüklopeedias kohta olla. Inglise keele mõjul on ekslikult hakatud sõna "vaakum" kasutatud ka hõrenduse tähenduses. Vaakum on vaakum, selles pole mingeid osakesi, vaakum ei saa olla kõrge ega madal. Taivo 6. november 2012, kell 01:23 (EET)

Pean siiski mitte nõustuma. http://ems.elnet.ee/tais.php?lkeel=NULL&sona_id=7958
See link ei tööta. Olen oma õigsuses täiesti kindel. Taivo 14. november 2012, kell 13:24 (EET)
Link parandatud.
Antud mõistet on kasutatud ka selles vikipeedia artiklis: http://et.wikipedia.org/wiki/Skaneeriv_elektronmikroskoop Lisaks seadmete kasutusjuhendites: http://www.goremedical.com/resources/dam/assets/AB0348ML2.PSM.IFU.pdf Loengukonspektides: http://www.fi.tartu.ee/~kiku/Loeng_23_LEEDjne.pdf Ma lihtsalt leian, et "suur hõredus" ei anna piisavalt edasi suurusjärku, millest jutt on. Olen asja arutanud ka oma bakatöö juhendajaga ning füüsika instituudis fotoelektronspektroskoobi peal töötavate inimestega ning ka nemad kinnitasid, et tegu tõesti on mõistega, mitte kõnekeelse väljendiga.
Eksisteerib veel lisaks ka ülikõrgvaakum. Ilma nende mõisteteta jääks vaakumtehnika eestikeelne kirjeldus vägagi puudulikuks.
Kuna Hertzi efekt on paralleelnimi, siis tuleb seda öelda koha artikli alguses: Fotoefekt ehk fotoelektriline efekt ehk Hertzi efekt on ... ja Hertzi efekti ei tohi linkida.
Tahkis, vedelik ja gaas tuleb linkida.
laialdasemat kastust -> laialdast kasutust
"elektrilised lägilöögid ... tekivad" -> "elektriline läbilöök ... tekib"
"on seega on" -> üks onnidest on liigne.
varieeruv -> erinev
Link "Einstein" läheb valesse kohta, veendu ise ja paranda.
Samas lõigus pole mõtet kaks korda footonile linkida.
Peatükk "Matemaatiline ühendus". "või" ees ei tohi koma olla ja "või" asemel peab olema "ja". ), järel käib tühik. "Minimaalne" on valesti kirjutatud.
muuta -> muutes
pinged on väiksed -> pinge on väike
tõkkepinge tuleb linkida
koma asemel ei tohi punkti kasutada ja vahemiku märkimiseks tuleb kasutada mitte sidekriipsu -, vaid mõttekriipsu –.
germaanium ja silikoon tuleb linkida ja silikoon on valesti kirjutatud.
kolmeastmelises mudelis algavad kõik kolm astet väikese tähega, viimase punkti lõpus on punkt nagu lause lõpus ikka ja vaja pole viidata kolm korda, vaid ühest viitest lause lõpus piisab kõigi kolme astme kohta.
"kiiritades" ees käib koma
kõrgvaakum keskkond -> suur hõrendus
kotsenmtriline -> kontsentriline
näeme me -> saab näha
Lisada tuleb keelelingid.
Ei mõista, mida mõeldud on. -Anusaarva
Ma ei soovita veel artiklit arvestamiseks, nädalavahetusel loodan artikli uuesti üle vaadata. Taivo 14. november 2012, kell 13:24 (EET)
Toimetasin artikli üle. Võid artikli ajaloost vaadata, aga midagi väga radikaalset ma ei teinud. Kõige suurem probleem oli meil kõrgvaakumiga. Olen aastaid töötanud Tehnilise Tõlke Keskuses, kus töötajatele antud juhistes on selle sõna kasutamine keelatud. Ma vaatasin, et konkreetselt siin saab selle asendada lihtsalt vaakumiga, siia sobib see veel paremini kui suur hõrendus ja ma loodan, et see peaks mõlemat poolt rahuldama.
Keelelingid on veel puudu. Palun võta inglise vikipeedias olev artikkel fotoefektist ja ava see redaktoriaknas. Selle kõige lõpus on lingid artiklitele muukeelsetes vikipeediates. Kopeeri need oma artikli lõppu ja nende vahele lisa link ingliskeelsele artiklile.
Pärast seda tohib artikli avaldada artiklite nimeruumis.
Seejärel tuleb luua ümbersuunamised paralleelnimedelt "fotoelektriline efekt" ja "Hertzi efekt". Nende nimedega tuleb luua uued artiklid, kui neid varem pole olemas, nii et pead looma kaks uut artiklit. Mõlemad artiklid peavad koosnema ühest reast: #REDIRECT [[Fotoefekt]].
Nende ümbersuunamiste loomise järel on töö arvestatud. Taivo 22. november 2012, kell 21:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Askella/Hamiltoni formalism
***************************
Praeguse seisuga ei saa tööd arvestada, sest maht ei ole täis.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Taivo 12. oktoober 2012, kell 01:15 (EEST)
Keelelingid on puudu. Sõna "sulude" asemel tuleb öelda "sulgude". Taivo 16. oktoober 2012, kell 19:43 (EEST)
Artikli alguses ei tohi artikli pealkirja peatüki pealkirjana korrata. Võta maha. Ja esimese taseme pealkirju ei tohi üldse kasutada, teise ja kolmanda taseme pealkirjad on põhilised.
Artiklis puuduvad viited. Töö maht pole endiselt täis, keelelingid endiselt puuduvad. Taivo 13. november 2012, kell 16:14 (EET)
Soovitan koostada ühe täiendava artikli (nt "Lagrange'i mehaanika") nii, et kahe artikli pealt saaks kokku nõutud mahu. Piisab täiesti, kui teine artikkel oleks pool siinse artikli mahust. Ivo (arutelu) 4. detsember 2012, kell 01:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Copsi/osakestefüüsika standardmudel
***************************
Kiidan väga piltide eesti keelde tõlkimist. Muus osas on artikkel samuti sisult hea.
"formuleerima" asemel on parem "sõnastama".
Paljudest kohtadest saab [viide?] maha võtta.
"barüoonilise" asemel on parem "barüoniline" rõhuga esisilbil.
Väljendis "väga kriitiline" on "väga" liigne. Tegelikult on sõna "kriitiline" eesti keeles mitmetähenduslik, näiteks mina olen kriitiline sinu artikli suhtes, mistõttu tuleks püüda seda sõna selles lauses vältida. Võib-olla "oluline", sinna ette võib ka "väga" panna. Taivo 14. oktoober 2012, kell 23:20 (EEST)
Mõned (mitte asjatundlikud, kuid huvilise lugeja tehtud) märkused alguse kohta.
On kiiduväärne, et juba olemasoleva artikliga on arvestatud.
Standardmudel ehk elementaarosakeste füüsika standardmudel on kvantfüüsika teooria, mis kirjeldab tugevat, nõrka ning elektromagnetilist jõudu ning neid vahendavaid või nendega interakteeruvaid elementaarosakesi. Tegu on relativistliku kvantväljateooriaga, mis seob endas nii kvantmehhaanikat kui erirelatiivsusteooriat.
See kriitika käib nüüd juba enne olnu kohta, kuid see siin ei ava standardmudeli spetsiifikat. Välja on kindlasti jäänud see, et see teooria vaatleb neid kolme jõudu ühtsetelt alustelt, sisuliselt ühe jõu avaldumisviisidena. Teisest küljest, standardmusel on ikkagi üks kindel teooria, mitte iga teooria, mis neile tingimustele vastab. Teises lauses on "seob endas" ebamäärane ja arusaamatu, ja kogu kõrvallause on tegelikult liiane. Pealegi ei ole teine lause standardmuselit võrreldes kõige teooriaga iseloomustav.
Teooria arendati välja 20. sajandi teises pooles ning selle arengusse on panustanud paljud.[1][viide?]
Öeldakse "poolel", mitte "pooles". "Arendati välja" asemel võib öelda "loodi". "on panustanud paljud" asemel võib öelda näiteks "paljude füüsikute osavõtul", "ühistööna", "töö tulemusena". "Panustama" siia üldse ei sobi, öeldakse "oma panust andma".
Teooria arengut on toetanud nii eksperimentaalsed avastused kui ka teoreetilised arengud.
Ebamäärane sõnastus, tuleks selgemalt väljendada. "Arengud" on halb väljend.
Praegune variant formuleeriti 1970ndate keskpaigas, kui eksperimentaalselt kinnitati kvarkide olemasolu.
Minu meelest ka "sõnastati" ei oleks hea. Võiks öelda "praeguse kuju omandas". Kuid jääb arusaamatuks, miks kvarkide avastamine pani teooria kuju muutma.
Sellest ajast alatest b-kvargi (1977), t-kvargi (1995) ja tau neutriino (2000) eksperimentaalne avastamine on teooriat kinnitanud.
Halb sõnastus. Võiks olla kuidagi nii: hiljem on eksperimentaalset kinnitust leidnud ka b-kvargi, t-kvargi ja tau-neutriino (mitte tau neutriino) olemasolu. Andres (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:01 (EEST)
Aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida.
tau neutriino -> tauneutriino
eksperimentaalsed avastamised -> avastamine (ma ei kasutaks siin sõna "eksperimentaalne")
Siin pigem võiks see olla rõhutatud, et neid osakesi nähti siis eksperimendis. --Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 19:52 (EET)
"aga" ees käib koma
puuvad -> puuduvad
Glashow käändub ülakomaga
peale -> pärast
Põhimõtteliselt on lubatud "peale", aga nõus, et "pärast" on parem. --Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 19:52 (EET)
spinn tuleb linkida.
lisaks tabelile tuleb ka tekstis linkida antiosake.
elektronneutriini -> elektronneutriino
läbi nõrga vastasmõju -> nõrga vastastikmõju kaudu (või abil)
igasühes -> igaühes
Lauses, mis algab "igas põlvkonnas", on midagi puudu.
barüooniline -> barüoniline
Aatom ja aatomituum tuleb linkida. Mingil moel tuleb linkida interaktsioon, kuigi ma ei tea, mis nimega artiklile. Mass, universum ja boson näivad olevat linkimata.
Mulle tundub pigem, et mass, universum ja interaktsioon, vähemalt kasutatud kontekstides, on piisavalt tuntud mõisted, et nende linkimine pigem pole vajalik. --Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 19:52 (EET)
Püüa leida Hagenile eesnimed.
standardmudelid -> standardmudelil
"miks" ees käib koma
osakeste kiirendi käib lahku
"tehti" ees käib koma
siis on vaja -> on vaja
"mehhanism muutuks nähtavaks" vajab ümbersõnastamist, sest nii pisikesed osakesed ei saa kuidagi nähtavad olla.
Ilmselt ei peetud siin silmas silmaga nähtavust, vaid seda, et protsess on kuidagigi tuvastatav. Aga sõna "tuvastatav" on pigem parem, niiet muutsin ära. --Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 19:52 (EET)
4. juuli tuleb linkida.
Nii suure hulga vigade tõttu ei soovita ma artiklit veel arvestamiseks. Loodan selle nädalavahetusel veel üle vaadata. Taivo 14. november 2012, kell 14:10 (EET)
Teised asjad said parandatud - aitäh nende välja toomise eest. --Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 19:52 (EET)
Käisin selle artikli mõne nädala eest üle ja minu silmis on see korras, nii et selle võib avaldada. Seejärel on töö arvestatud. Taivo 12. detsember 2012, kell 15:27 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Copsi/t-kvark
***************************
Mis on fundamentaalfermion? Mis on kolmanda põlvkonna fundamentaalfermion? Mis on up-tüüpi kvark?
Kas T-kvargi kohta on olemas eestikeelseid materjale? Parem oleks võimalikult palju teksti viidata eestikeelsete allikate järgi.
Keelelingid on puudu. Taivo 14. oktoober 2012, kell 02:00 (EEST)
Praegu on iga viite järel [viide?]. See tuleb maha võtta. Taivo 6. november 2012, kell 23:50 (EET)
T-kvargi kõige tähtsamad omadused (see, et ta on fundamentaalfermion, kolmanda põlvkonna fundamentaalfermion ja up-tüüpi kvark) tuleb lühidalt selgitada. Need on t-kvargi jaoks nii olulised mõisted, et ainuüksi nende linkimisest ei piisa.
Hästi ei nõustuks sellega. Fundamentaalfermion tähendab, et tegu on fermioniga (st allub Fermi-Diraci statistikale) ning et tegu on elementaarosakesega. Esimene fakt ei ole asi, mida peaks seletama (st fermioni defineerima - selle jaoks ongi viide). Elementaarosakese staatus on välja toodud juba eelmises lauses ja seda korrata pole mõtet.
up-tüüpi kvark tähendab seda, et tal on laeng +2/3, mis on ka välja toodud. Pakun välja, et võib-olla selle täpsustuse võib küll sulgudesse kohe 'up-tüüpi' järele panna.
Üks asi, mis hetkel endale silma jäi - selles lauses T-kvark võiks asendada asesõnaga, sest muidu on kordus.
Ehk siis: "Tegu on kolmanda põlvkonna fundamentaalfermioni (spinniga 1⁄2) ning up-tüüpi kvargiga (st elektrilaenguga +2⁄3e)."
--Copsi (arutelu) 17. november 2012, kell 13:11 (EET)
Spinn, elektrilaeng ja mass tuleb linkida. Mingil moel tuleb linkida interaktsioon, kuigi ma ei tea, mis nimega artiklile. Aastaarvud tuleb linkida.
Korrutusmärgi ja plussmiinuse ees ega järel ei käi siinkohas tühikut. Taivo 14. november 2012, kell 14:17 (EET)
Iseenesest artiklile "fundamentaalne jõud" on juba lingitud. Pigem tundub, et interakteerumine ei ole mingi spetsiifiline mõiste, millele antud juhul viitama peaks.
Tühikud. Saan aru, et silmas on peetud massi ja eluiga. Tühikud tulenevad mallist. Iseenesest nõus, et võiks ilma tühikuteta olla - näeks natuke parem välja, aga sellisel juhul peaks vastavat malli parandama.
--Copsi (arutelu) 16. november 2012, kell 16:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Elevoll/Dielektrik-barjäärlahendus
***************************
Ingliskeelset tõlget ei ole siin esimesesse lausesse vaja. Kes tahab teada, kuidas inglise keeles on, klõpsaku keelelinki inglise vikisse (piisab hiire viimisest keelelingi kohale, klõpsama ei peagi). Mujaltki peavad ingliskeelsed tõlked lõpuks kadunud olema. Seetõttu ei tohi dielektrik-barjäärlahendust lühendada DBD-ks, sest see on ingliskeelne lühend. Pole eriline õnnetus, kui seda ei lühendatagi, vaid kirjutatakse kõikjal välja.
Linki "tasaparalleelne" ei tohi teha. Omadussõnadele ei lingita. Tasaparalleelse järele võib sulgudesse kirjutada, et elektroodideks on paralleelsed tasandid või umbes nii.
Keemilised elemendid kirjutatakse väikese tähega (neoon).
I-V sõltuvus tuleb lahti kirjutada: voolutugevuse sõltuvus pingest või kumbapidi see ongi.
"Võime välja tuua" ei ole hea. Artikkel ei tohi kasutada meie-vormi. Mina-vormi ka ei tohi. Siin võib öelda "saab välja tuua".
Plastikust tohib rääkida ainult suuskade juures, mujal on plast. Kõrgekvaliteedilise asemel peab olema väga või eriti kvaliteetne. Vahemiku, näiteks 1–2 kirjutamisel ei panda kriipsu ette ega järele tühikuid, kui kriipsu ees ja järel on üksainus arv nagu siin kõikjal. Huvitav, et A–B on õigesti kirjutatud, see on ju täpselt sama. Taivo 15. oktoober 2012, kell 00:17 (EEST)
Määrsõnadele ei lingita, nii et linki "rööbiti" ei tohi teha. Siin võib linkida "rööpühendus" või üldse linkimata jätta.
"Vaata ka" ossa ei ole plasmat vaja, sest plasma on lingitud juba esimeses lõigus.
Mind paneb pisut imestama, et dielektrik-barjäärlahenduse lühendiks on valitud ingliskeelne DBD. Kasutaksin eestikeelset. Üleüldse ei meeldi mulle, et liiga paljudele terminitele on artikli sees antud ingliskeelne tõlge. Need terminid tuleb linkida ja ingliskeelne tõlge võib jääda nendesse artiklitesse. Peale selle on artiklis defineeritud selliseid lühendeid nagu VOC, mida ei kasutata. Kui ei kasutata, pole ka vaja defineerida, jäta lihtsalt ära.
Üldiselt on tekst viitamata. Viitamisel soovitan vältida võõrkeelseid trükiseid, sest tudengitel on kalduvus võtta teistest vikidest võõrkeelsete trükistega viidatud väiteid, mida nad ise ei kontrolli. Sel juhul on tekst viidatud formaalselt, aga mitte sisuliselt. Taivo 16. oktoober 2012, kell 19:59 (EEST)
Inglisekeelsete mõistete liigsuse ning keeleliste märkustega olen nõus ning viisin sisse vastavad muudatused, kuid teksti viitamatusega nõus olla ei saa. Antud teemal leidub eestikeelset kirjandust väga napilt (kui ka meie teadlased avaldavad vastavaid teaduspublikatsioone, siis on need tõenäoliselt siiski inglise keeles), seega kasutasin materjale, mis on küll võõrkeeles, kuid sisukad ning ülevaatlikud. Mis puudutab teistest vikidest väidete võtmist, siis seda ei ole siin artiklis tehtud. Olen huvi pärast küll nii inglise kui -saksakeelse analoogartikli lahti teinud, kuid sealt palju just üle võtta ei oleks. Kõik laused, mis siin eestikeelses artiklis kirjas on, on pärit kas viidatud publikatsioonidest või enda pea seest. Elevoll (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 00:55 (EEST)
Olgu pealegi, siis on viidetega korras. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:32 (EEST)
6.4 -> 6,4, heitegaasid -> heitgaasid, konsentratsioon -> kontsentratsioon, erinevad süsivesinikud -> mitmesugused süsivesinikud. Kuna ultraviolettkiirgust kasutatakse ainult ühes kohas, siis ma seda ei lühendaks.
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Mujal tuleb ta püüda asendada: "alternatiivsete meetodite puhul" -> "alternatiivsete meetodite korral", "suurte osonaatorite puhul" -> "suurtes osonaatorites", "laserite puhul" -> "laserites". Taivo 7. november 2012, kell 00:40 (EET)
Korras. Elevoll (arutelu) 7. november 2012, kell 16:56 (EET)
5 kW kirjutatakse tühikuga ja viimases lõigus on kahes kohas parem "mitmed" asemel öelda "mitmesugused".
Nende vigade parandamise järel on artikkel minu silmis valmis. Selle tohib teisaldada või kopeerida artiklite nimeruumi ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 14. november 2012, kell 14:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HNulk/Delaunay Triangulatsioon
***************************
Artikkel peab algama definitsiooniga. Nimelt: Delauney triangulatsioon on ... ja sinna järele, mis ta siis on. Definitsioon peab moodustama omaette lõigu. Ühtlasi rõhutan, et "triangulatsioon" käib väikese algustähega, sul on artikli pealkiri T-ga.
Kui tegemist on nõukogude teadlasega, siis tuleks tema nimi kirjutada nähtavasti vene-eesti transkriptsiooni kasutades, mis ei sisalda y-tähte. Seega peab artiklil hoopis teistsugune pealkiri olema. Missugune, selleks tuleb kõigepealt vaadata Boriss Nikolajevitši nime originaalkujul, vene keeles. Kui seda ei ole teada, siis paraku ei saa artiklit teha, igatahes y-tähte sisaldav pealkiri on õigekirjareeglite vastane.
Artiklis on viidatud mõnele ingliskeelsele trükisele. See pole hea, sest nähtavasti ei ole sa neid trükiseid ise läbi töötanud, vaid mõnest teisest vikist üle võtnud. Selle tulemusena on vastavad väited viidatud üksnes formaalselt, aga sisuliselt on nad viitamata, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõesti kirjas see, mis seal väidetavalt on. Kui sul oleks Boriss Nikolajevitši 1934. aasta ajakiri käes, siis sealt saaksid nime järele vaadata, see pole lihtsalt võimalik, et seal originaalnime ei ole. Aga sa pole seda ajakirja käes hoidnud, viide on võlts ja järele vaadata ei saa.
Sa defineerid lühendid FEM ja BEM, aga ei kasuta neid. Sel juhul pole ka defineerida vaja, jäta lihtsalt välja.
Kuigi Eukleides kirjutatakse suure tähega, kirjutatakse eukleidiline ruum väikese tähega.
Defineerimata on k-pund, d-dimensioon ja |p|2.
Kirjutad, et kui alustada suvalise triangulatsiooniga ja jätkata servapöörete abil, siis võib vaja minna O(n²) pööret. Aga millegipärast jätad mulje, et seda on palju. See on ju suurepärane, kui kõigest O(n²) pöördega hakkama saab, tuhande punkti korral tähendaks see kõigest miljonit pööret! Miks nii vähest arvu on veel vaja optimeerima hakata?
"Jaga ja valluta algoritm" ei ole keeleliselt korrektne. Ma ei teagi, mida peaks ütlema. "Algoritm "Jaga ja valluta"" ning "jaga-ja-valluta-algoritm" tulevad esimesena pähe, aga saab öelda muudmoodigi.
Kõigile teadlastele tuleb otsida ja välja kirjutada eesnimed ning linkida. Keskmise nime esimest tähte ei kasutata.
Kas on kindel, et log n on õige? Äkki peaks selle asemel igal pool olema log2n?
Mul on kuri kahtlus, et Fortunei on valesti kirjutatud.
DTFE tuleb lahti selgitada.
Kokkuvõtteks: artiklis on suuri puudusi kasutatud materjalide osas, mistõttu on kahtluse alla sattunud mõned artikli kõige tähtsamad kohad, sealhulgas pealkiri. Nende parandamiseta ei saa positiivset tulemust oodata. Abiks oleks eestikeelsete materjalide väljaotsimine ja kasutamine. Seni, kuni pole teada Boriss Nikolajevitši venekeelne nimi (kirillitsas kirjutatuna), ei saa artikli pealkirjas kindel olla ja seni ma ei saa artiklit heaks kiita. Taivo 15. oktoober 2012, kell 16:47 (EEST)


== Vastus ==
Tahaksin viidata sellele, et Boriss Nikolajevitš Delaunay on tõesti paberite järgi nõukogude teadlane, milleks ma teda ka nimetasin, on tegemist siiski prantsuse soost mehega, kelle esivanemad jõudsid Venemaale Napoleoni sõdade ajal. Delaunay on kohandus prantsuse nimest De Launay, mis tõsi ei ole päris see kirjapilt mida Venemaal kasutati. Seal kirjutati seda Delone-na vene keeles Бори́с Никола́евич Делоне́. Samas ka see ei ole ju tegelikult vene nimi. Kuna oma töid avaldas ta nõukogude piirist kaugemale Delaunay nime all, on teaduses levinum see variant nime kirjutuspildist seega ei leia ma probleemi selle kasutamisel. Kõik see on aga selles tekstis ka kirjas kaasa arvatud originaalnimi De Launay. Õigekirja kohapealt ma rõhutaks aga ka seda, et nimesid ju tegelikult ei tõlgita ning nimes peaks andeks antama ka igasugused kirjapildid seega ma ei näe seal vastasust. Kuna tundsin sellest süüdistusest ennast küllaltki solvatuna arvestades, et Venemaal ei ole väga haruldased prantsuse nimed, leian et te võiksite järgmine kord enne süüdistuse pildumist korra enda teadmisi kontrollida.
Nojaa, seda ma ei teadnud. Sel juhul on parem tõepoolest kirjutada Delaunay. Aga eesnimi on ikkagi Boriss, mitte Boris. Ja isanime eesti vikipeedias ei kasutata, nii et teadlasest rääkiva artikli nimeks jääks Boriss Delaunay. (Aga kui siiski isanimega, siis Nikolajevitš, mitte Nikolaevich). Leian, et Venemaal on prantsuse nimed siiski üliharuldased, mulle 20. sajandist rohkem prantsuse nimega isikuid ei meenugi. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
Teine küsimus tekkib sellega, et kui seletan lahti FEM ja BEM märgitakse, et ma ei peaks seda tegema, samas pean lahti seletama lühendi DTFE millest räägin tekstis praktiliselt sama palju. Miks?
Jaa, siin on vastuolu. Ma väljendusin valesti. Ma mõtlesin seda, et DTFE asemel tuleks kirjutada välja "Delaunay tesselatsiooni väljahindaja" ja niimoodi ka linkida, see on arusaadavam kui lühend. Ja kuna seda lühendit kasutatakse ainult ühes kohas, siis pole lühendit DTFE üldse tarvis mainida. FEM-i ja BEM-i pole samuti vaja mainida, vastavate terminite väljakirjutamisest ja linkimisest (seda on juba tehtud) piisab. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
Defineerimata suurused viitavad enamasti suvalistele suurustele, k on kasutusel näiteks ainult selleks, et näidata kuidas muutub suhe esimesel juhul siis pinna ja pinnal olevate punktide arvu vahel. d-dimensionaalne näitab seda, et dimensioonide arv võib olla suvaline, |p|2 aga sellele, et lisatakse üks positiivne koordinaat. Kuna see seletus on teemast pisut väljas, ei leidnud sellele sobivat kohta artiklis. Peaksin äkki eraldi lõigu tegema kõigi tähtede seletuste jaoks? Kui tõesti, siis vabandan, sarnased asjad olid minu jaoks suhteliselt elementaarsed gümnaasiumis.
Ahhaa, see on kirjas, et d on dimensioonide ja n punktide arv. Sõna "dimensioon" asemel võib kasutada sõna "mõõde". Ja "moduleeritakse" on ühe l-ga. Arv k on siis d kaudu defineeritud. Kui ma õigesti aru saan, siis |p| on punktikogumiku P punktide arv ja |p|2 selle arvu ruut. Kas on nii? Enne polnud ruut õiges kohas, see ajas mu segadusse. Niisiis on punktihulga P kõigil punktidel lisakoordinaat võrdse väärtusega. Kas on nii? Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
Optimeerimise kohapealt, kui võtta näiteks aga mõnekümneastme jagu suurem kogus punkte, läheb ka selle arv ruutu, paarisaja tuhande punkti jaoks oleks arvutusaeg juba küllaltki korralik. See on ruutfunktsiooni eripära, et mingist hetkest hakkab kasv muutuma väga lineaarselt vertikaalseks.
Umbes sellist vastust ma saada tahtsingi. Aga kas on siis levinud see triangulatsioon nii suurte punktihulkade korral? See annaks artiklile juurde, kui kirjutada, et kusagil (kus?) nii suurte punktihulkade triangulatsiooni kasutatakse. (Tõstatasin selle küsimuse sellepärast, et keerukusteoorias loetakse keerukust O(nx), kus x=const, lihtsaks algoritmiks, siin astendaja ongi konstantne ja sealjuures suhteliselt väike.) Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
log kohapealt tõsi, ingliskeelses kirjanduses kasutatakse tihti log naturaallogaritmina. Võimalik, et ka hetkel on see olukord. (Kindlasti ei ole siis tegemist aga log2 vaid loge) Sellistel juhtudel aga enamasti lisatakse, et log tähistab naturaallogaritmi. Kuna antud artiklites seda lisa ma ei märganud (ja jah, ma olen neid lugenud, ma siiski teen seda meetodit kasutades oma bakalaureuse tööd) ei julge sellel kohal parandust teha.
Eestis kasutatakse log n ikkagi üksnes kümnendlogaritmi tähenduses ja mitte mingis muus. Seal, kus on mõeldud naturaallogaritmi, tuleb kirjutada ln n. Sealjuures ln ja n vahel käib tühik. Aga seda tüüpi algoritmides on kahendlogaritmid siiski väga levinud, ma ütleksin, et levinumad kui naturaallogaritmid ja kümnendlogaritmid kokku. Kui sa kirjutad bakalaureusetööd, siis peaks sul juhendaja olema. Kui sa ise aru ei saa, mis tüüpi logaritmi kasutatakse, küsi juhendajalt. Muide, 8. viite ees on päris kindlasti kahendlogaritm. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)

Küsisin üle, tegemist peaks ikkagi olema kümnendlogaritmiga. Antud viites ei ole mitte kirjas, et tegemist on 2ndlogaritmiga vaid et n väärtused on antud kahe astmetena. Seeläbi tuleks (log 2x) ning siin x võrduks kahendlogaritmiga n-st.
HNulk (arutelu) 5. november 2012, kell 19:06 (EET)

Ning tegemist on härrasega Steven Fortune. Kuna tekstis ei ole välja toodus seda, kui ülejäänud nimedel omastava käände märgiks lisan lõppu -i ei uskunud, et ka see nimi erinev teistest on.
Kui selle nime lõpus e ei hääldu, tuleb kirjutada Fortune'i algoritm, aga kui on kindlad andmed, et hääldub, siis Fortune algoritm. Ma kahtlustan, et pigem ei hääldu. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
Eestikeelsete materjalide osas oskaksite ehk midagi soovitada? Kasvõi kohta kust otsima hakata? Ma julgen kahelda selle hulgas, kuna eestlase poolt on välja töötatud teine tihedusväljade arvutamise meetod, seega arvan, et sellel teemal väga suurt lisa ei saaks. Võimalik et prantsuse või venekeelse materjaliga oleks võimalik lisa leida, kuid kahjuks esimest neist oskan vähe, teist praktiliselt mitte. HNulk (arutelu) 18. oktoober 2012, kell 00:59 (EEST)
Kui ei, siis ei. Guugeldasin. Sain ühe pealtnäha mõistliku lingi Rakvere turbamaardla uuringutest. Aga see vist ka kuigi põhjalikult asjast ei räägi. Sellisel juhul tuleb tõepoolest kogu töö kirjutada ingliskeelsete materjalide põhjal.
Sel juhul tuleb veel arvestada, et kui tavaliselt ei anta terminite juurde ingliskeelseid nimesid, siis nüüd võib juhtuda, et artikkel sisaldab termineid, millele eestikeelset nime pole veel välja kujunenud, ja sel juhul on mõistlik niisugustele terminitele anda juurde ingliskeelne nimi, nagu sul mitmel pool ongi.
Ma parandasin peatükki "Jaga ja valluta algoritm". Seda oli minu meelest teha lihtsam kui õpetada, aga vaata, mida sa arvad.
Kurvastuseks ei saa linkida [C#], vaid tuleb linkida [C Sharp|C#].
Veel. Ma tänan, et sa ütlesid, et sa solvusid. Ma olin oma ütlemises liiga karm ja mul on sellest kahju. Mingil määral soodustas seda suur kirjavigade arv (neid on veel küll). Ühesainsas ekraanitäies tekstis (8 järjestikust lõiku) nägin 10 puuduvat koma. See tekitas minus kahtluse, et Delaunay on samasugune aps, aga selles ma eksisin. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:06 (EEST)
Ma mõtlesin tükk aega Delaunay triangulatsiooni üle. Olgu meil tasandil kolm punkti A (0; 0), B (0; 3) ja C (1; 2). Triangulatsioon loomulikult koosneb ühest kolmnurgast ABC. Lisame punkti D (3; 3). Moodustame triangulatsiooni, lisandub kolmnurk BCD. Kui nüüd vaadata tekkinud kujundit, nelinurka ABDC, siis see nelinurk ei ole kumer. Kas peaks lisama veel ühe lõigu AD, et saaksime kumera hulknurga? Kui seda ei lisata, siis sellest järeldub, et triangulatsiooni moodustamiseks kasutatakse 2n-3 serva, kus n on punktide arv. Minu meelest on oluline mainida, kas triangulatsioon moodustab alati kumera hulknurga või ei. Kui triangulatsioon on alati kumer, siis sellest järeldub, et sama punktide arvuga punktikogumikes on servade arv erinev ehk teisisõnu punktide arv ei määra üheselt triangulatsiooni kolmnurkade ega servade arvu. Kas on üheselt määratud või ei?
Ma toon veel ühe näite. Olgu meil neli punkti koordinaatidega A (0; 0), B(11; 0), C(5; 6) ja D(6; 6). Neist C ja D asuvad suhteliselt lähestikku, aga A ja B ülejäänutest kaugel. Delaunay triangulatsioon maksimeerib vähima nurga. Mina saan siin triangulatsiooniks kolmnurgad ABC ja ABD. Nende vähim nurk on kummalgi 45°. See näide on tähelepanuväärne kahes mõttes. Esiteks, kaks selgelt lähestikku asuvat punkti on omavahel ühendamata, sest kui nad ühendada, siis tuleks mingi väga väike nurk sisse. Teiseks, servad AD ja BC lõikuvad. Delaunay triangulatsiooni definitsioonis on öeldud, et ühegi kolmnurga sisse ei tohi jääda ühtegi punkti, aga pole öeldud, et kolmnurkade servad ei tohi omavahel lõikuda. Taivo 6. november 2012, kell 18:07 (EET)
Esimese näite juurde - kui lisatakse punkt, arvutatakse ka sellele triangulatsioon kõigi lähedal olevate punktidega, millega annab ühendada nii, et kolmnurkade servad ei ristuks. Kui kolmnurkade servad ristuks, tekkiksid kolmnurgad, mille tipus ei oleks punkti või tekkiksid lisapunktid, mis ei läheks enam kokku algandmetega.
Teise näite juurde - antud juhul moodustuksid siiski kolmnurgad ACB ja CDB, kuna nagu artiklis kirjas, oleneb pöörde sooritamine sellest, kas antud näite juures nurgad A ja D on kokku 1800 või vähem. Kui see summa on selles piirkonnas mis mainitud, ei ole vaja midagi muuta, kui aga summa on suurem, tuleks vahetada serv CD serva AD vastu ja samuti kontrollida. Kui ka siis on vastasnurkade summa suurem 1800, siis tuleb loota et lähedal on veel punkte, mille järgi triangulatsiooni teha, sest see olukord ei vasta lihtsalt enam dealunay tingimustele. (Kuna enamasti on triangulatsioon siiski kõvasti rohkematele punktidele, siis selliseid probleeme väga tihti ei esine.)
HNulk (arutelu) 8. november 2012, kell 13:49 (EET)
Esimese näite ma tõstatasin selleks, et küsida: kui punktihulgas on n punkti ja sellele tehakse Delaunay triangulatsioon, siis kas n määrab üheselt triangulatsiooni kolmnurkade arvu ja kas ta määrab üheselt unikaalsete servade arvu? Kui jah, siis tuleks seda artiklis mainida ja anda vastavad valemid (kolmnurkade ja unikaalsete servade arvu sõltuvus punktihulga võimsusest). Kui ei, siis tuleks sedagi artiklis mainida, aga võib-olla saab selgi juhul anda mingid minimaalsed või maksimaalsed võimalikud väärtused.
Artiklis on antud maksimaalne väärtus kolmnurkadele. Servade arv oleneb sellest, kuidas läbi viia triangulatsioon. Minu meelest oleks selle juurde mainimine pisut liigne lihtsustus. HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
Teine näide oli selle kohta: mina sain triangulatsiooni, mille vähim nurk oli 45°, sina ütlesid, et Delaunay triangulatsioon sisaldab hoopis kolmnurka CDB, mille nurk B on tilluke. See on vastuolus definitsiooniga, mille järgi Delaunay triangulatsioon maksimeerib vähima nurga. Ma kardan, et definitsiooni tuleb parandada. Võib-olla tuleb sinna lisada tingimus, et kolmnurkade küljed ei tohi lõikuda. Või on asi hoopis selles, et triangulatsiooni definitsiooni tuleb parandada (praegune artikkel sellest on paarilauseline)?
Maksimeerimine ei tähenda, et kõik tuleks üritada teha sirgnurkadeks. See tähendab, et antud olukordades üritatakse kasutada maksimaalset väärtust ning tingimus tuleb sõltuvuses teiste nurkadega. Kuna kaks kolmnurka moodustavad kokku nelinurga, mille sisenurkade summa on määratud siis kui kahe nurga summa on kokku suurem poolest kogusummast (nagu on kirjutatud omadustele järgnevas lõigus kus seletatakse pööret) siis on vajalik olukorra parandus. Kui aga see ei ole probleem, ei ole vaja olukorda ka parandada. Et see selgemini artiklist välja tuleks, lisasin definitsiooni juurde, et kolmnurkade tipud on ette antud punktides. Kui küljed ristuksid, ei kehtiks see enam.HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
Vahepeal käisin artikli üle ja toimetasin seda nii, nagu oskasin.
Kui ringjoon ühendab vaid kahte triangulatsioonipunkti – ma kahtlustan, et selline olukord ei ole võimalik ja ümberringjoonel on alati vähemalt 3 punkti. On see nii?
Antud lauses ei ole märgitud ümberringjoont. Juttu on ringjoonest, mida võib joonistada praktiliselt igale poole. See ei tähenda aga, et need sisuliselt kasulikud oleks. Ümberringjoon on aga jah alati millegi ümber puutudes kõiki tippe. HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
O(hull) on mulle tundmatu kirjaviis. On see kindlasti õige? Võib-olla peaks seda selgitama?
See on samasugune kirjaviis nagu eelnevad O(x) kirjutatud väärtused.HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
Avastasin, et ikka on viimases lõigus Delaunay valesti kirjutatud.
Aitäh, parandasin ära. Oli kahe silma vahele jäänud.HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
Palun kontrolli, kas artiklisse saab keelelinke lisada, ja võimalusel lisa artiklisse keelelingid. Taivo 12. november 2012, kell 22:04 (EET)
Kas ma peaks keelelingid lisama siia oma kasutaja alla või kunagi uude artiklisse kui selleni jõuan?
Lisaks saan täiesti aru, et mul võib seal olla veel täitsa mitu kirja ja tähelepanuviga mis ei tähenda aga, et neid sinna juurde peaks tegema. Nagu ma juba maininud olen("Küsisin üle, tegemist peaks ikkagi olema kümnendlogaritmiga. Antud viites ei ole mitte kirjas, et tegemist on kahendlogaritmiga vaid et n väärtused on antud kahe astmetena. Seeläbi tuleks (log 2x) ning siin x võrduks kahendlogaritmiga n-st."), arutlesin sellel teemal ka juhendajaga ning ka tema kinnitas, et tegemist on kümnendlogaritmidega. Samuti seletasin ma, miks võib paista artilist midagi muud. HNulk (arutelu) 14. november 2012, kell 14:35 (EET)
Mis siin ikka. Artikli võib avaldada ja pärast seda on see arvestatud. Millal keelelingid lisada, ega see nüüd polegi enam tähtis. Ma avastasin, et 8. viites (Leach) kasutatakse olematut malli "Siteseerx", ma ei teagi, mida sellega peale hakata, selle vist võib lihtsalt välja visata. Taivo 22. november 2012, kell 18:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Joonasjame/Oklo georeaktor
***************************
Iga artikkel peab algama definitsiooni või millegi sellesarnasega, mis moodustab omaette lõigu. Niisiis: Oklo georeaktor on ... ja sinna järele, mis ta siis on.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Nende hulka kuuluvad ka aastaarvud ja kohanimed. Eestis ei ole kombeks isikunimedes keskmise nime esitähte kasutada, see tuleb ära jätta, ees- ja perenimest aitab küll.
Tuumareaktsioon on üks sõna. Algava sulu ees käib tühik, aga järel ei käi tühikut. Arvudes ei tohi koma punktiga asendada. Seda tuleb lühidalt selgitada, mis on NGRA (ettevõte? mittetulundusühing? riiklik? eraomandis? rahvusvaheline? ainult Šveitsis tegutsev?). Taivo 15. oktoober 2012, kell 14:45 (EEST)
Tõlgituna oleks Nagra ühing või ühistu. Kontrollib ja juhib teda Šveitsi riik ning meie ühistust ta peaks siiski erinema. Kas ta võiks olla ehk organisatsiooni nime all? (Joonasjame (arutelu) 16. oktoober 2012, kell 17:27 (EEST))
NAGRA-ga on nüüd kõik korras. "Soolareaktor" on valesti kirjutatud. Protsent on selline erandlik ühik, mida ei eraldata arvust tühikuga. "Tekkinud jäätmete" peatüki teises lõigus on viide valesti vormistatud. Taivo 23. oktoober 2012, kell 22:17 (EEST)
Parandasin ka need vead (Joonasjame (arutelu) 23. oktoober 2012, kell 22:31 (EEST))
Ma kordan esimest nõuet: Iga artikkel peab algama definitsiooni või millegi sellesarnasega, mis moodustab omaette lõigu. Niisiis peab artikli esimene lause algama järgmiselt: Oklo georeaktor on ... ja sinna järele, mis ta siis on.
Omadussõnadele ei lingita (spontaanne). Jäta see üldse linkimata. Selle järel on link "Horisonti", aga vormista see ikka korralikult viitena, nagu ülejäänud on vormistatud. 7. viide on ikka valesti vormistatud: viidetes on näha üksnes [1], samas kui ülejäänud viited on õigesti vormistatud.
Ühikuid (kW, tonn) ei ole vaja linkida. Jäta linkimata.
Tervikuna jätab artikkel hea mulje. Selle võib arvestada. Taivo 5. november 2012, kell 00:17 (EET)
Komad: "12.7%" → "12,7%", "kuigi on ka reaktoried mis töötavad".
Hetkel hakkasid silma sõnad võimusega, mainutud ja reaktoried.
Jäta kirjanduse osa enne välislinke. Samuti peaksid need olema sama taseme pealkirjad, mis "Viited". Lisaks vaata esimest välislinki.
Võta teksti seest välja link Horisondi artiklile. Või on see viide?
Ivo (arutelu) 5. november 2012, kell 02:19 (EET)
Nii, tegin parandused. Sissejuhatav lause minu arust sobiks, algul mis georeaktor endast kujutab ja siis kirjeldus Oklo's toimunu kohta. Kui on ehk mõni konkreetsem soovitus lisan selle sinna. (Joonasjame (arutelu) 5. november 2012, kell 09:39 (EET)) Tekkis väike segadus, kas artikli võib nüüd nähavaks teha?
Ma kordan kolmandat korda: artikli esimene lause peab algama järgmiselt: Oklo georeaktor on ... ja sinna järele, mis ta siis on. Selle vea parandamiseta ei saa artikkel arvestatud.
Üks tudengitest on oma töös nimetanud sedasama asja Oklo reaktoriks. Võib-olla ongi reaktor õigem kui georeaktor? Aga võib-olla on siiski georeaktor õigem, seda ma ei oska hinnata.
Artikli lõpupoole on sul kasutatud mitmust: Oklo reaktorid. See on vist vale, ainsus näikse kohasem olevat.
Washingtoni Ülikool tuleb linkida. Juhul, kui see artikkel olemas on, siis kontrolli: võib-olla on õigem Washingtoni ülikool.
NAGRA-lause sõnastaksin sedasi: Šveitsis asuv NAGRA (Nationale Genossenschaft für die Lagerung radioaktiver Abfälle), riiklik organisatsioon, mis tegeleb ... Taivo 12. november 2012, kell 20:31 (EET)
Nonii definitsioon on nüüd olemas, toplelt küll mu arust, kuna teine lause juba defineerib, mis see georeaktor siis on. Oklo on lihtsalt kohanimi ja Oklo georeaktor kasutatakse, kuna see on siiani ainuke leitud georeaktor.
Ma panin eristamiseks just georeaktor ja tundub, et ka teised allikad kasutavad siin just georeaktorit, eristamaks teda tuumajaamades olevatest jõuallikatest.
Mitmus on siin meelega, kuna reaktori piirkondi oli mitu- mitu reaktorit. (vt kõrval olevat pilti)
W. ülikooli linkisin, artiklit ei leidnud, ju teda pole veel loodud.
NAGRA lause sõnastasin ümber. (Joonasjame (arutelu) 12. november 2012, kell 22:29 (EET))
***************************
Kasutaja arutelu:Joonasjame/Plasmonid
***************************
Artiklil on oluline probleem. See kasutab üksnes ingliskeelseid allikaid, enamasti trükiseid. Ma pole kindel, et sa oled kõik need ise läbi töötanud, võib-olla võtsid lihtsalt mõnest vikist üle. See tähendab, et kuigi artikkel on viidatud, siis see on üksnes formaalne, sisuliselt on artikkel täiesti viitamata.
Ometi pole asi lootusetu. Välislinke on ju terve posu. Nendest saab kindlasti kõigele vajalikule viiteid leida. Eriti hea oleks saada viiteid eestikeelsetesse allikatesse.
Keelelingid on puudu.
Esimene lause ei ole hea. See algab "füüsikas nimetatakse plasmoniks ...". See jätab mulje, et kõige rohkem kasutatakse seda sõna väljaspool füüsikat hoopis teistsuguses tähenduses.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Alustame sissejuhatusest: plasma, võnkumine, kvant, kvaasiosake, vaba elektron, metall, fermigaas, tihedus ... Samamoodi kogu ülejäänud tekst.
Teine lõik peaks olema ühelauseline: "Plasmonid jagunevad ruumiplasmoniteks, pinnaplasmoniteks ja plasmoniteks nanoosaskestes." Need kolm terminit tuleb linkida ja seetõttu pole all enam vaja kasutada peatükkide alguses "Lähemalt vaata" malli.
Millegipärast oled valemites kirjutanud suure algustähega hulga sõnu, mis peavad algama väikese tähega: plasmon, valentselektron, elektron, dielektriline, ruumala. Arvatavasti on korrektne termin "Le Garre polünoom" või "Le Garre'i polünoom". Valemites on selgitamata, mis on h, mis on ωVp ja mis on ωA.
Teadlastele tuleb katsuda leida eesnimed ja siis linkida. Kui eesnimesid ei õnnestu leida, võib jääda eesnime esitäht, aga siis ei tohi linkida.
"Plasmonid nanoosakestes" räägib metallist ja metallkuulist. Teadupärast ei pea nanoosakesed olema metallist. Nad ei pea ka kerakujulised olema. Kas mittemetallist nanoosakestes ei saagi siis plasmoneid esineda? Pliiklaasis, mis seetõttu ka eri värvi on – millega võrreldes eri värvi?
Lühidalt tuleb selgitada, mis on Biacore ja IMEC. Taivo 15. oktoober 2012, kell 15:31 (EEST)

Tegin parandused. Viited tõesti pärinevad peamiselt ingliskeelsetest allikatest, aga viidatud raamatud on mul virtuaalsel kujul olemas (need on isegi netist leitavad google books või muud leheküljed.), artiklitele pääseb tasuta(ülikooli poolt tasutud) ligi Tartu Ülikooli siseveebist või proxy serverit kasutades. Tunnistan, et suur puudus on eesti keelse materjali vähesus, ent paraku on see ka väga tuntud ja populaarne teema. Teemale sisulist juurde eesti keelsetest allikatest ei leia, plasmonite rakenduste kohta peaks midagi leiduma. Kas lisan need ka siia? Kui artiklis veel midagi valesti on palun kirjutage või kopeerige see siia alla Joonasjame (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 23:18 (EEST)
Ma panin nüüd tähele, et IMEC-i välislink on keset teksti. See pole hea, keset teksti ei ole kombeks välislinke panna. Palun vormista see hariliku viitena. Taivo 6. november 2012, kell 00:21 (EET)
Kõigis kolmes valemis on ühesugune viga: valem lõpeb punktiga ja sellele järgnev "kus" algab suure tähega. Selle asemel peaks kõik valemid lõppema komaga ja sellele järgnev "kus" algama väikese tähega. Taivo 6. november 2012, kell 00:25 (EET)

Tegin parandused. 90.190.118.229 10. november 2012, kell 13:41 (EET) Vabandust, ei märganud, et olin välja logitud Joonasjame (arutelu) 10. november 2012, kell 13:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jostikas/Memristor
***************************
Üldiselt hästi kirjutatud. Välja arvatud õigekirja osa, selles leidub palju vigu.
Tagumine osa, rakendused, on nõrgem. Kõiki kolme rakenduse näidet tuleb põhjalikumaks teha, sest pole aru saada, mis siis nendes memristoride kasutuselevõtuga paremaks muutub. Mis on FPGA, NAND-loogika, implikatsioonloogika ja loogikavõimekuse mälufunktsioon? Ja ainuraksete kohanemisvõime on küll huvitav, sellest tahaks pisut rohkem teada. Taivo 9. oktoober 2012, kell 21:46 (EEST)
Loogika ja FPGA-de kohta kirjutasin pisut juurde, püsimäluseadmete struktuuri kohta pean veel ise natuke uurima. Neurovõrkude alane teema läheb natuke minu mugavusvööndist välja, korrutaksin papagoina mujalt loetut, seda ehk laiendatakse kellegi poolt kes teemas rohkem kodus?Jostikas (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 13:45 (EEST)
Ma käisin artikli korra keeleliselt üle, vaata ajaloost minu paranduse võrdlust eelmisega. Ja ainuraksete väide oli sul ju viidatud, palun kirjuta selle põhjal paari lausega, mida konkreetselt uuriti ja mida avastati. Taivo 5. november 2012, kell 00:07 (EET)
Liigutasin artikli põhinimeruumi, seda tehes vaatasin selle ka veel kord üle. Selle käigus muutsin tagasi mõned read, mille olid ära muutnud.
Mis puutub FPGA mälu tänapäevaseisu, siis peab seal olema just nimelt "SRAMi loogikaplokkidest koostamine": SRAMi ei ole odavamatel FPGA-del tavakujul olemas, kompilaator võtab lihtsalt programmeeritavad loogikaelemendid millest üldjuhul vormitaks loogikaväravad ning koostab neist vastavalt vajadusele SRAMiga ekvivalentsed ahelad. Kui sealt koostamine ära võtta, jääb mulje, et seadmel on mingi posu loogikaplokke, mis on spetsiaalselt ette nähtud selleks, et neist SRAM tehtaks.
Samuti muutsin tagasi lingi TTL. Pikka nimetust ei kasutata igapäevaselt ning see segab loetavust. Kui see välja kirjutada, tuleks välja kirjutada ka komplementaarne metalloksiidpooljuht (CMOS) mis teeks lause veel loetamatuks. Need, kes teavad, millega tegu, ei vaja väljakirjutamist ja neile, kes ei tea, ei ütle ka paljas nimi midagi. Selleks ongi link.
Tühjad read on mingi wikEd jama... kipub liiga abivalmis olema. Jostikas (arutelu) 14. november 2012, kell 09:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Laigna/tuumkütus
***************************
Üldiselt on tekst hea. Häirivad õigekirjavead, mida on alguses pisut vähem, lõpupoole läheb hullemaks. On ka lihtsalt hooletusvigu nagu "uuran".
Tekstis on ainult kaks viidet, niimoodi praegu arvestust ei saa. Lõpus on küll kasutatud kirjandus, aga sellest on vähe, tuleb konkreetselt ära märkida, missugune koht tekstis kust selles raamatus on võetud (lehekülgede kaupa).
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Siin on massiliselt linkimata termineid: energia, plutoonium, element (link keemilisele elemendile), kütus, reaktor, kivisüsi, fossiilne kütus, lõhustuv element, ahelreaktsioon, tuumaelektrijaam, aatom, radioaktiivsus, kildtuum, kaevandamine, rafineerimine, rikastamine, ladestusjaam, taaskasutus ...
Neeldumise ristlõiget tuleb paremini selgitada, ma ei saanud aru.
"Energiaspekter" on mulle tundmatu ja võib-olla vale sõna. Spekter ei saa olla suur või väike, spekter lihtsalt on, sellepärast ei saa spektrit vähendada. Võib-olla on siin mõeldud, et vähendatakse energiat.
potentsiaalse tuumakatastroofini. (Vaata ka Tšornobõli katastroof). – sõna "potentsiaalne" tuleb välja jätta ja lause teine pool ümber sõnastada, näiteks "nagu juhtus Tšernobõli katastroofis".
kütuse teisaldamine on delikaatne teema – eesti keeles ei kasutata sõna "delikaatne" niisuguses tähenduses.
"Lõhustumatu U-238" on vist vale, U-238 on samuti radioaktiivne, kuigi tema poolestusaeg on pikem. "Kaasneb kütuse maht" on imelik väljend, igal materiaalsel objektil on maht.
U-236 on suhteliselt stabiilne – siin tuleks anda poolestusaeg, et lugeja näeks, mida "suhteliselt" tähendab. "U-236 laguneb 82% tõenäosusega hetkeliselt" on minu arvates vale, sest jätab mulje, et 82% laguneb hetkega ära ja ülejäänud 18% on stabiilne.
Kirjutada tuleb mitte "662 kraadi celsiuse juures", vaid "662 °C". Pole aru saada, mis temperatuur see 450 °C on, kas CO2 omadused sel temperatuuril muutuvad ja missuguseks? Sõna "uraanmetall" ei tohi kasutada, niigi selge, et uraan on metall, võib-olla on siin mõeldud metallilist uraani vastandina gaasilisele uraanile. "Magneesiumsulamist AL80 kest" on kahtlane väljend, sest Al on alumiinium, mitte magneesium.
Uraandioksiid ei ole UOX, vaid UO2.
Varraste purunemise vältimiseks on tarvis asetada rohkem rõhku – see on minu meelest vale, suure rõhu all kipuvad just vardad puruks minema. Loogiline oleks, et rõhku püütakse hoopis vähendada, kuigi ma pole kuulnud, et tuumareaktorites mingit hõrendust tehtaks.
Seda, mis on segaoksiid, tuleb selgitada. Kui siin on mõeldud suvaliste metallide oksiide, siis selle tähis on MeOx. "Uraaniumnitriid" on vale, õige on uraannitriid.
ITER ja ICF tuleb lahti kirjutada ja tõlkida. Taivo 12. oktoober 2012, kell 00:57 (EEST)

Aitäh vigadele osutamise eest.
Nüüd peaksid kõik olulised terminid viidatud olema.
Viidete kohta: enamus infost on kas peast, lihtsatest füüsikaseadustest tuletatud või inglisekeelsest vikipeediast pärinev. Siia lihtsalt ei saa nii palju viiteid lisada, kui te ehk tahaksite näha.
Kirjavigade suhtes: Ehk aitaksite neid massilisi vigu mul parandada. Lugesin kogu teksti uuesti läbi ja leidsin vaid uurani üles.
Neeldumise ristlõike seletuse kaotasin sootuks ära. Selle lahtiseletamisel pole mõtet.
Energiaspektri kohta - sul on tegelikult õigus. "Väikese spektri" all mõtlesin madalama laega spektrit, kuid sõnavalik tõesti ei kajastanud seda, kas ta on siis kitsam või madalam.
Potentsiaalse katastroofi teema sõnastasin vastavalt sinu tahtmisele siis ümber. Delfi naistefoorumis enimkasutatava sõna, "delikaatne", kaotasin ka ära.
Lõhustumatu U-238 ei ole vale. Kui ta oleks lõhustuv, ei oleks tarvilik loodusliku uraani rikastamine. Radioaktiivsus ning lõhustuvus on kaks eri asja.
"Kaasneb kütuse maht" oli ebaõnnestunud soov lause sõnastust selle kirjutamise ajal muuta. Nüüd on õige variant.
Lisasin teksti U-236 poolestusaja. "U-236 laguneb 82% tõenäosusega hetkeliselt" ei ole vale, see on fakt ning mulje, mis ta jätab, ongi täpselt see, mis mulje ta jätma peabki. Ülejäänud 18% ongi stabiilne, mis on teksti lugedes ilmne.
Lisasin selle 450 kraadi küsimuse kohta lisainfot.
Uraanmetall tegelikult ei ole vale, aga samas võib-olla tõesti halb sõnavara kasutus.
Magneesiumsulamist AL80 kest ei ole kahtlane, sellel pole alumiiniumiga mingit pistmist. Tegemist on lihtsalt tähistusega.
UOX all ei olnud mõeldud dioksiidi vaid terminit "uraniumoxide". Üritasin olukorda tekstis selgitada. Loodan, et nii sobib. MOX-iga täpselt sama. Tegemist on vaid kahe metalloksiidi seguga. Uraannitriid on ka parandatud.
Millelegi rõhu asetamine on ainult väljend viitamaks tähelepanu osutamisele. Füüsikaliselt öeldakse rõhu avaldamine.
Kas ITER-i ning ICF-i juures on korrektselt talitletud?
Laigna (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 21:36 (EEST)
Ma avastasin, et siselingid on kõik valesti vormistatud. Ma käisin sissejuhatuse ja kaks esimest peatükki üle, parandasin ära, aga vaja on jätkata.
UOX ja MOX on ilusasti ära selgitatud. ITER ja ICF on ka hästi selgitatud, aga lisaks sellele tuleb need asutused ära linkida (ma ei teagi, kas eesti- või ingliskeelsete nimede pealt, aga mitte mõlema pealt). Taivo 6. november 2012, kell 22:49 (EET)
Jah tõesti. Miskipärast jäi siselinkide õige vormistamine kahe silma vahele. Nüüd peaks kõik korras olema. Aitäh aitamise eest.
ICF ja ITER peaks olema nüüd korralikult lingitud.
Kas on veel midagi? Kui vaja, võin veel viiteid välja otsida, kuigi pole eriti asjalikke allikaid, kuhu viidata. Laigna (arutelu) 7. november 2012, kell 19:36 (EET)
Omalt poolt soovitaksin vähemalt proovida täiendavaid viiteid leida. Ideaalis peaks olema iga fakt viidatud. Ivo (arutelu) 8. november 2012, kell 17:16 (EET)
Lisasin kirjandust ning viitasin ka olulisematele kohtadele. Enamus tähtsamaid fakte peaks nüüd kaetud olema. Otsin veel ka internetist sobivaid allikaid. Laigna (arutelu) 8. november 2012, kell 21:00 (EET)
98 kuni 99% tuleb kirjutada mitte sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –.
Ma täheldan, et "solenoid" on ekslikult suure S-iga, paranda.
Näib, et artikkel on valmis. Võid selle saata artiklite nimeruumi. Seejärel tuleb luua ümbersuunamine paralleelnimedelt "aatomkütus" ja "tuumakütus", juhul kui neid seni ei ole (tuumakütus on küll ekslik sõna, aga ikkagi). Nende nimedega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Tuumkütus]]. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 16:11 (EET)
Parandasin need kaks viga ära.
Mainin, et antud artikkel on juba olemas (ainult neli lauset). Kas ma redigeerin juba olemasolevat artiklit ning kopeerin vastava sisu lihtsalt üle? Tean, et hea tava ütleb, et olemasoleva sisu võiks alles jätta, seda ma ka tegin. --Laigna (arutelu) 13. november 2012, kell 21:03 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Maritp/Spektroskoopia
***************************
See on väga hea artikkel. Ma ei võtnud varem selle kohta sõna, sest polnudki nagu midagi öelda peale selle, et väga hea, aga ma vaatasin nüüd terasema pilguga järele ja otsisin kohti, kust sõnastust veelgi parandada saaks.
Sõna "antud" tohiks kasutada üksnes siis, kui tõepoolest keegi kellelegi midagi annab. Kui sellist andmist ei ole, siis sageli saab asendada antud -> see.
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Muidu tuleb püüda seda sõna asendada, näiteks sel puhul -> sel juhul ja spektroskoopia puhul -> spektroskoopias. Mõnikord saab asendada sõna "puhul" sõnaga "korral".
Nähtavasti tuleks asendada "gaasiline seis" -> "gaasiline olek" ja "aplikatsioon" -> "rakendus".
Peatüki "Elektromagnetkiirgus" esimene lause kordab sisuliselt eelmises lõigus öeldut. Neid kaht tuleks sellevõrra lühemaks võtta, et nad teineteist ei dubleeriks. Taivo 16. oktoober 2012, kell 19:39 (EEST)
Kust see võetud on, et "puhul" ei või kasutada? --Epp 16. oktoober 2012, kell 20:19 (EEST)
Kui töötasin Tehnilise Tõlke Keskuses, siis see oli üks põhilisi asju õigekirjas, mida selgitati. Iga kord, kui tuli uus töötaja, korraldati sisekoolitus ja see "puhul" käis iga kord õigekirjakoolitusest läbi. Taivo 6. november 2012, kell 00:35 (EET)

Müüd võib teksti artiklite nimeruumi kopeerida või teisaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 14:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mspuu/Foucault' pendel
***************************
Sisult on tekst hea. Õigekiri vajab ülevaatamist. Leidub niihästi hooletusvigu, kus kaks tähte on ära vahetatud, kui muid õigekirjavigu. Kõigepealt loe lihtsalt tekst uuesti läbi ja paranda ise hooletusvigu.
Sõna "seadeldis" tuleb kõikjal asendada sõnaga "seade".
Linki "Maa pöörleb" pole vaja teha. Kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Muuseumide prantsuskeelse nime järel oleks parem anda sulgudes eestikeelne nimi.
Nurkkiirus ω (päripäeva vaadatuna on ω ühikuks kraadi sideerilise päeva kohta) – ma enam-vähem saan aru, mida on tahetud öelda, aga välja on kukkunud halvasti. Nurkkiiruse ühik on ikkagi eelkõige radiaan sekundis. Järgnevas valemis ei tohi kasutada ingliskeelset sõna "day".
Allpool on suurte ingliskeelsete kirjadega joonis. See on paha, sest meie teeme ikkagi eestikeelset vikipeediat. Olemasoleva ingliskeelse joonise põhjal pead nähtavasti ise tegema eestikeelse joonise (lubatud on võtta ingliskeelne joonis, sellel võõrkeelsed kirjad maha kraapida ja eestikeelsed asemele kirjutada). Saadud joonis tuleks üles laadida mitte Commonsisse, vaid eestikeelsesse vikipeediasse, kusjuures faili nimi võib muutuda. Joonise eestikeelne pealkiri on "Ööpäevase pöörlemisnurga sõltuvus laiuskraadist".
Lõunapooluse osas tekitab kerget hämmingut lause "Tingimused olid väljakutsuvad". Ebatavalised olid küll, aga kes siis õigupoolest keda välja kutsus? Kas ebatavalised tingimused on kuidagi väljakutsuvamad kui tavalised tingimused? See on imelik väide.
Eesnimesid ei tohiks lühendada, las nad olla välja kirjutatud. Taivo 12. oktoober 2012, kell 00:05 (EEST)
Oleks väga hea, kui artiklisse õnnestuks lisada foto Tähe tänaval asuvast Foucault’ pendlist. Ivo (arutelu) 12. oktoober 2012, kell 00:33 (EEST)
Enda arust on mul vead ammu parandatud. Kas võin artikli ümber kopeerida? Lisaks kustusasin lause, kus mainisin Tähe tänava pendli puhul H. Kruuvi ja I. Kruuvi, kuna ei leidnud nende eesnimesid.
Sa võtsid ära lingi "Maa pöörlemine", mis on hea, aga esimeses pauses tuleks linkida artiklile "Maa (planeet)". Lisaks lingiksin pöörlemine, pendel, muuseum, ülikool, messing, tina, marmor ja 6. aprill.
Ma olen kuulnud sõna "võnketasand". Palun mõtle, kumb sõna on õigem, kas võnkumis- või võnketasand, ja see sõna tuleks linkida.
Põhja- ja lõunalaius on üks sõna, samuti põhja- ja lõunalaiuskraad.
"Tõestamaks" kirjutatakse keskelt s-tähega. Aastaarv, rootor ja täht tuleb linkida (vaata ikka, kuhu tähe link läheb!).
"Elektromagnetiline" ei kirjutata ee-ga.
Järgmises lõigus ära kasuta kaldkirja.
"Dimensiooniline" on sul liigse t-tähega kirjutatud.
Allpool lingi kompleksmuutuja ja ratas.
Tartu lõigus eraldatakse ühik (m ja kg) arvust tühikuga. Sa võtsid sealt vist välja lause, sest ei leidnud kahele isikule eesnime. See polnud küll hea põhjus lauset välja võtta, las nad siis olla eesnime esitähega, aga sel juhul ei tohi neid linkida.
Huvitav, kui vana on asutus, millel on 350. juubel? Inimestel on esimene juubel siis, kui saavad 50-aastaseks, ja pärast seda on iga 5 aasta järel jälle juubel, nii et kui kellelgi on 350. juubel, siis saab ta 1095 aastat vanaks. Ma ei tea, kuidas ettevõtetega on. Igaks juhuks ära seda maini, kui mitmes juubel oli, kirjuta, kui mitmes asutamise aastapäev (või lihtsalt aastapäev) oli. Järgarv käib punktiga.
Pärast nende vigade parandamist tundub töö valmis olevat. Võid selle artiklite nimeruumi saata ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 15:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Nohka/Nanoosake
***************************
Üldiselt jätab artikkel hea mulje. Eriti tagumine ots.
Sissejuhatus peaks algama definitsiooni või vähemalt kirjeldusega, mis moodustab omaette lõigu: "Nanoosakesed on ..." Ja vajab otsustamist, miks artikli pealkiri on mitmuses, kui tavaliselt on pealkirjad ainsuses (nanoosake). Pildiallkirjas käib arvu ja ühiku vahele tühik.
transpordi käigus – kas mõeldud on seda, et nanoosakesed pannakse mingisse kohvrisse ja viiakse keemia instituudist ühiselamusse, või on siin mõeldud mingit muud liiki transporti? Vahest on siin mõeldud lihtsalt liikumist? Ja sõna "suurusjärk" ei tohiks siin linkida, enamgi veel, seda sõna ei tohiks siin vist kasutadagi: "Osakesi jagatakse läbimõõdu järgi klassidesse." Seda, et need klassid on erinevad, pole samuti vaja mainida, see on niigi selge.
Sõna "erinev" on mujalgi liiast: mitu erinevat meetodit – niigi selge, et kui juba mitu meetodit on, siis on nad erinevad, see sõna tuleb ära jätta. "Erinevate suuruste ja kujudega" – see tähendab mitmesuguse suuruse ja kujuga (ainsus, mitte mitmus).
Ajalugu. Link "Celsius" viib valesse kohta, seda ma ei lingiks üldse. Ma ei lingiks ka kelvinit. Nähtavasti tuleks mainida, et mesopotaamlased ei kasutanud nanoosakesi teadlikult, et neil polnud aimugi, et nanoosakesed üldse olemas on. Aga Faradayl juba oli sellest aimu. See tekitab küsimuse, millal inimkonnal nanoosakeste olemasolust aimdus tekkis. See on keeruline probleem ja ma pole kindel, kas sellele ühest vastust leidubki.
Titaaniumoksiid on küll ilmne tõlkeviga, metall on ometi titaan ja aine on titaanoksiid.
Januse osakeste juures võiks märkida, et vanarooma jumala Januse järgi, kes oli kahe näoga.
Terminid tuleb üldiselt esimesel kasutamisel linkida: tekstuur, keraamika, glasuur, hõbe, kuld, vask, soolad, oksiid, äädikas, savi, metall, võib-olla isegi põletusahi, värvus ja optika. Membraani asemel tuleb linkida rakumembraan. Taivo 8. oktoober 2012, kell 19:47 (EEST)
Ma avastasin vahepeal ühe kohutava asja. Selle artikli pidi kirjutama kasutaja Nohka. Selle asemel on selle kirjutanud anonüümne kasutaja (vaata artikli ajalugu). Nohka on lisanud üksnes viimased 171 baiti. Ei saa tõestada, et tema on ka ülejäänud artikli kirjutanud, ja tähtaeg artikli esitamiseks on kukkunud ehk teisisõnu pole aega ka uut artiklit kirjutada. Mul on kahju seda öelda, aga kasutaja Nohka on läbi kukkunud, sest ta pole tähtajaks artiklit esitanud. (171 viimase baidi lisamine ei loe, nõutud oli 8 kilo teksti). Artikkel on esitatud, aga Nohkal ega kellelgi teisel pole võimalik tõestada, et tema selle tegi. Taivo 14. oktoober 2012, kell 23:01 (EEST)
Ma mõtlesin öösel järele. Mingil määral on kaastööd siiski tehtud. Olgu pealegi. Hetkel, mil Nohka kaastööd tegema hakkas, oli artikli maht 12 496 B. Nõutav oli kaastöö vähemalt 8 kB ulatuses. See tähendab, et pärast lõpetamist peab artikli maht olema vähemalt 20 496 B. Taivo 15. oktoober 2012, kell 14:11 (EEST)
Kulla Taivo, ma olen artikli algusest peale nullist kirjutanud ning lihtsalt palavikulises töös unustasin sisse logida, kuna artiklit on võimalik redigeerida ka kasutajal, kes sisse loginud ei ole. See on paraku nähtavasti Vikipedia kõige suurem miinus, kuna just selle alusel tahate mind läbi kukutada. Alustasin artikli kirjutamisega juba septembri eelviimasel nädalal, et varakult valmis saada ja nägin temaga ikka terve nädalavahetuse jagu vaeva. Praegu parandasin eelmainitud vead ja soovitused ning viisin teema pealkirja mitmusest ainsusesse ("nanoosakestest" sai "nanoosake"). Nohka 15. oktoober 2012, kell 16:50 (EEST)
Pole hullu. Arvestame ikka. :)
Lisaks mõned märkused. Ole hea ja vaata üle 3. viide. Samuti, kui vaadata alateemat "Meetodid ja vahendid", siis meil on tegelikult artiklid "Aatomjõumikroskoopia", "Tuumamagnetresonantsspektroskoopia" ja "UV/Vis spektroskoopia" täitsa olemas. Samuti saaks linke korrigeerida ka mujal (nt meil on artikkel "Pinnaplasmonid"). Oled ühes kohas kogemata kirjutanud "Andmesidees" ja teises kohas "punnale". "1857.aasta", "9.sajandil", "A.Kahru" vahel käivad tühikud. mm3 asemel kirjuta mm³. Mitte "632.8" ja "2.5" vaid "632,8" ja "2,5" (eesti keeles eraldab arvu täis- ja murdosa koma!). Tähenduses "kuni" kasuta sidekriipsu (-) asemel mõttekriipsu (–). Hetkel ma kõike üle ei lugenud ja seega võib üht teist veel leiduda.
Edu! Ivo (arutelu) 18. oktoober 2012, kell 00:10 (EEST)
Kuigi sa ütlesid, et oled mainitud vead parandanud, on rõhuv enamus neist endiselt parandamata. (Minu vigade loendi 2 esimest lõiku on parandatud, 6 ülejäänut parandamata.) Lisaks vaatasin veel kord artikli üle ja kuigi mul sisu osas etteheiteid pole, siis üht-teist leidsin veel juurde, mis parandamist vajab.
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Näib, et siin saab kõikjal sõna "puhul" asendada sõnaga "korral".
Sa määratled lühendi TEM, aga ei kasuta seda. Kui ei kasuta, siis pole vaja defineeridagi, jäta see lühend välja.
10 nm kirjutatakse tühikuga.
Peatükis "Vaata ka" kajastatakse ainult mõisteid, mis kuuluvad kuidagi asja juurde, kuigi neid eelnevas tekstis ei kasutata. Sul on fullereen ja süsiniknanotoru juba sissejuhatuses ja nanotoksikoloogia viimases peatükis, võta need sõnad peatükist "Vaata ka" välja. Ma ei ole kindel, kas nanoökotoksikoloogiat üldse on vaja linkida ja mida see endast kujutabki, nii et võib-olla võib kogu peatüki "Vaata ka" ära jätta. Taivo 5. november 2012, kell 23:39 (EET)

Endalegi tuleb see üllatuseks, et vead parandamata, sest ma mäletan väga hästi, et need üle vaadatud said, aga vist jäid need muudatused lihtsalt salvestamata.. Vabandan arusaamatuse pärast. Vaatan lähiajal uuesti üle ja parandan ära. Nohka
Saatsin artikli ülevaatamiseks ka nanotehnoloogia rakenduste õppejõule. Parandasin ära eelpool mainitud vead kui ka õppejõu poolt väljatoodud terminoloogilised möödapanekud. --Nohka (arutelu) 6. november 2012, kell 12:46 (EET)
Esimeses lõigus lingiksin sõna "osake". "Keskkond" on valesti kirjutatud.
"Kuulveskis, planetaarses kuulveskis või muus jahvatavas mehhanismis" on selles mõttes halvasti välja kukkunud, et planetaarne kuulveski on ikkagi kuulveski. Ma jätaksin esimese kuulveski ära ja jätaksin alles üksnes planetaarse kuulveski. Samas lõigus on "detailideni" asemel parem "üksikasjadeni". Linkida tuleks saadus, tahm ja energiatihedus. "Alusmaterjalile" järelt puudub koma, "tekitada" järelt puudub koma. Koma peab olema mitte "suurusjärgus 104 greid" ees, vaid järelt. "Ohtliku meetodi" on valesti kirjutatud. "Gammadoosi" asemel lingiksin "gammakiirguse".
Koma peab olema mitte "eeldusel, et keskkond ei muutu" ees, vaid järel. 10 nm kirjutatakse tühikuga keskelt. Linkida tuleb päikesekiirgus, päikesepatarei, ferromagneetik, aatom, molekul, magnetmoment, toatemperatuur ja termaalenergia. (Näib, et sul on "päikese" valesti kirjutatud.)
Link "domeen" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. "Peenete" asemel peab olema "peente".
Meetodid ja vahendid. Esimese lause sõnastaksin "Kategoriseerimiseks kasutatakse mitut materjaliteaduses varemgi tuntud tehnikat."
Tsinkoksiid tuleb linkida. Lingid "prototüüp" ja "hübriid" lähevad valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. (Kui parandada ei oska, võib ka linkimata jätta.)
"Nanoosakesed omavad ... unikaalseid omadusi" asemel on parem "Nanoosakesed on ... unikaalsete omadustega". "Erinevalt" ja "kas" ees käib koma. Fullereeni ja tsingi ma lingiksin.
Kolmanda, Faraday viite alguses on nurksulgudega midagi imelikku, paranda. Taivo 12. november 2012, kell 20:08 (EET)
Parandasin ära. Aitäh tagasiside eest! --Nohka (arutelu) 12. november 2012, kell 21:33 (EET)
Vaatasin artili kolmandat korda üle. Paranda see, et "skaneeriv" kirjutatakse ühe n-iga, ja plastikut kasutatakse ainult suuskadest rääkides, mujal on plast. Seejärel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 20. november 2012, kell 14:19 (EET)
***************************
Arutelu:Tehisavaradar
***************************
Üldiselt on tekst hea. See tuleb kahtlemata sellest, et ingliskeelne artikkel on üsna hea.
Kõik isikunimed, aastaarvud ja kasutatavad terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Isikunimedes ei ole eesti keeles kombeks keskmise nime esitähte kasutada.
Antennielemendid on tuumiliselt jaotatud üle ühe või kahe mõõtme – see on segane väljend, seda tuleb selgitada. Taivo 12. oktoober 2012, kell 01:12 (EEST)
Tänan paranduste eest. Aga ma püüan selgitada, mis mind ruumimõõtme-värgi juures häirib. Ruumil on teadupärast kolm mõõdet. Kui nüüd "antennielemendid" on jaotunud üle kahe mõõtme, missugune mõõde siis puudu on? Kas seda saaks konkretiseerida, et näiteks kõrgusmõõde on puudu? Või ei pea see olema kõrgusmõõde? Kas tahetakse lihtsalt öelda, et antennid on ühel tasandil? Aga miks siis seda ei öelda? Ja mida see tähendab, et ruumiliselt jaotunud üle ühe mõõtme? Kas sellega tahetakse öelda, et antennid paiknevad ühes rivis? Miks seda siis ei öelda? Lauses polegi juttu antennidest, vaid antennielementidest. See tähendab siis, et antennide omavahelise paiknemise kohta pole midagi öeldud, vaid antenn ise on kas tasapinnaline või kiirekujuline. Kas on sedamoodi? Taivo 22. oktoober 2012, kell 21:42 (EEST)
Aastaarvud ja ülikoolid tuleb linkida. Taivo 22. oktoober 2012, kell 21:44 (EEST)
Prooviksin linkida peegeldumise, kaja, koherentsuse ja elektromagnetkiirguse. Linkida kõlbavad veel pilved, fookus, lennuk ja satelliit.
"tekitades" ees käib koma
Welty käändub ülakomata
Ma ei paneks "Goodyear Aerospace" kaldkirja. Selle asemel peaksid kaldkirjas ja mitte jutumärkides olema terminite ingliskeelsed nimetused (stripe map).
patenteeriti Wiley poolt -> Wiley patenteeris selle
Lingiksin iteratsiooni, signaali (selles sõnas on liiga vähe a-sid), hilistumise, mähisjoone, amplituudi, polarisatsiooni
edasi arendada -> arendada
kõik keelelingid on puudu
Arvan, et pärast nende vigade parandamist võib artikli valminuks lugeda ja avaldada. Seejärel on töö arvestatud. Taivo 14. november 2012, kell 16:16 (EET)
Aitäh asjaliku tagasiside eest! Tegin artiklis vastavad korrektuurid. Keelelingid ja kategooriad on juba varasemast ajast olemas, aga väljakommenteerituna. —Quibik (arutelu) 14. november 2012, kell 18:44 (EET)

Nagu ma aru saan, siis võib alamlehe sisu artikliks kopeerida. Ivo (arutelu) 27. november 2012, kell 15:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Raunc/Skaneeriv optiline lähiväljamikroskoop
***************************
Arutelu eelmise kirjaveaga pealkirjaga artikli juurest:
"Sõna "skaneeriv" kirjutatakse ühe n-iga, sul on juba pealkirjas viga.
Keelelingid on puudu.
Kõik viited lähevad ingliskeelsetesse trükistesse. Ma kahtlustan, et sa pole neid ise käes hoidnud, vaid oled mõnest vikist lihtsalt üle võtnud. Seetõttu on artikkel formaalselt viidatud, aga sisuliselt pole seal ainsatki viidet. Kui sa tahad, et see töö ära arvestataks, tuleb kõik nimetatud raamatud arvestusele kaasa võtta, et oleks võimalik veenduda, et sa tõepoolest oled neid kasutanud. Alternatiiv on viidata kõik allikad muudmoodi, näiteks võrgus olevatest materjalidest.
Link "Abbe" läheb valesse kohta.
Eesti keeles ei kasutata isikutel keskmise nime esitähte, see jäetakse ära. Kõik isikunimed ja muud terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ka aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida. Nashile, Nichollsile ja teistele teadlastele tuleb leida eesnimi ja linkida. Kui eesnime ei õnnestu leida, siis võib ka eesnimeta jääda, aga siis ei tohi linkida.
Sõnal "resolutsioon" on eesti keeles teine tähendus, nimelt mingi kongressi või komitee otsus, siin tuleb öelda "eraldusvõime". LED asemel tuleb siinkohas öelda "valgusdiood", "piesoelektriline" käib s-tähega. Üldiselt on kirjavigu palju.
"Raman lähiväljamikroskoop" on valesti kirjutatud, seda, kes või mis on Raman ja kuidas õige on, küsi Annika Pille käest, kui teda tunned. Taivo 15. oktoober 2012, kell 18:36 (EEST)"
See on hea, et lisasid inglise vikilingi, aga palun lisa ka ülejäänud (ava inglise viki artikkel redigeerimisaknas ja kopeeri selle lõpust).
Esimene lõik. Parem on öelda "mikroskoop, mida kasutatakse nanoskaalas objektide uurimiseks". Sõnade "mitte" ja "võib" ette paneksin koma. "Erinevaid" asemel on parem "mitmesuguseid" ja lause lõpp tuleks kirjutada ", näiteks murdumisnäitajat ja keemilist struktuuri".
Palun kirjuta Abbe eesnimed korralikult välja.
Koma asemel ei tohi punkti kasutada. Seda viga näen 3 kohas.
"Skaneerimine" on sul endiselt kahe n-iga kirjutatud, paranda.
"Parasiitkiirgus" tuleks linkida.
Viimases peatükis on sul efektiivsusteguri suurusjärk 40. See on arusaamatu. Kas teguri järelt on ühik puudu? Ja sealt on puudu link mingile artiklile, mis selle teguri arvutamist ja sisulist tähendust selgitaks, ma ei tea, mis selle pealkiri võiks olla, aga selline siselink peaks seal olema. Lõpus puudub "eemaldamaks" eest koma.
Nojah, ma arvan, et pärast nende vigade parandamist võib selle artikli artiklite nimeruumi saata ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 15:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Renevo/Spektroskoopilised kaksiktähed
***************************
Artikkel jätab hea mulje. Mõnda on siiski vaja ütelda.
Algava sulu ees peab olema tühik.
loodelised jõud -> loodejõud
Kindlasti tuleb määratleda, mis on varjutuslikud kaksikud. Need on vist sellised kaksiktähed, kus üks kaksik aeg-ajalt varjutab teise. Võib-olla on see kuidagi teistmoodi määratletud, näiteks võib-olla nõutakse, et mõlemad peavad aeg-ajalt teist varjutama. Taivo 8. oktoober 2012, kell 21:04 (EEST)
Artikkel peab algama definitsiooni või millegi sellelaadsega. Sellepärast peab esimene lause algama nii: Spektroskoopilised kaksiktähed on ... ja sinna järele, mis nad siis on.
Koma ees ei käi tühikut. Samas lauses ei paneks ma sõnade "võib olla" ette koma. Sõna "detekteerima" mulle eriti ei meeldi, kas saaks sinna asemele panna "kindlaks määrama" või "mõõtma"?
Kui lause algab "Näiteks kui", siis ma "kui" ette ei paneks koma. Samas lauses puuduvad sõnade "ja külm" vahelt sõnad "teine on".
Harvard ja Potsdam tuleb linkida. Sealjuures Harvardi all mõeldakse tõenäoliselt Harvardi ülikooli. See viib mõtted sellele, et ka Potsdami all mõeldakse võib-olla mingit ülikooli. Sul on Potsdam valesti kirjutatud. Aastaarv tuleb linkida.
Algava sulu ees käib tühik. Sõna "antud" on paha, seda tohib kasutada vaid siis, kui keegi kellelegi midagi annab, aga siin tuleb "antud juhtumi" all kirjutada "sel juhtumil".
Valemis v << c peab v vist väike olema, mitte suur, ning << eraldatakse c-st tühikuga. See käib ka eelmise valemi kohta, sest suur V tähistab ju eelkõige ruumala.
Sul on kolm olulist terminit, massifunktsioon, radiaalkiirus ja üks viimases peatükis, jämedas kirjas. See pole hea, las nad olla tavalises kirjas. See-eest peavad radiaalkiirus ja massifunktsioon olema lingitud. "Suurem kui" käib komata.
Sul pole keelelinke teiskeelsetesse vikipeediatesse. Vaata, kas näiteks inglise vikipeedias on selle kohta artikkel, selle lõpust võib midagi saada.
Viimases peatükis on endiselt lause "Näiteks kui", kust ma võtaksin kui eest koma ära. Ja ma avastasin "oribiidist" liigse i-tähe. Nende vigade parandamise järel on artikkel minu silmis valmis, töö võib kopeerida või teosaldada artiklite nimeruumi ja siis on see arvestatud. Taivo 12. november 2012, kell 23:32 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Robert Valner/Optiline positsiooniandur
***************************
ühes või mitmes koordinaatteljes – ma saan aru, mida on mõeldud, aga välja on kukkunud halvasti, sest jätab mulje, et suudab avastada üksnes siis, kui koordinaattelgede peale satub, aga kui koordinaattelgedest mööda läheb, siis ei suuda avastada. J
Tööpõhimõte on liiga lühikeselt kirja pandud, ma ei saanud esimesest lõigust aru. Ma mõtlen, et siis ei saa ka enamik lugejaid aru. Selgitada tuleb sedagi, mis on diskreetne sensor ja mida tähendab "lokaalselt diskreetne". Ingliskeelne sõna sensor tuleb tavaliselt tõlkida anduriks, aga võimalik on ka tõlge 'sensor', ma ei saa värgist piisavalt aru, et otsustada, kumb tõlge on õige.
Kas oomilise takistusega kiht on niisugune, mille takistus on täpselt 1 oom? Mis juhtub, kui kiht on pooleoomilise või poolteiseoomilise takistusega? Praegu läheb link artiklisse "takisti", aga seal ei ole sõna "oomiline" kasutatud. J
Mis on i-kiht, skaleeriv konstant, vaguskimp ja potentsiaalibarjäär? Üleüldse tuleb kogu see selgitav osa PALJU põhjalikumaks kirjutada.
Negatiivse külje pealt võivad elektroodid mõjutada seadme lineaarsust – kas negatiivne külg on see külg, millel asuvad elektroodid? Ja mida tähendab seadme lineaarsus? J
CCD- ja CMOS-kaamerate näol – ma ei teadnudki, et kaameratel on nägu. Kas kaamera näoks nimetatakse tema valgustundlikku külge? Siin peaks ka kirjutama, miks valgustundlikke sensoreid just seal kõige rohkem kasutatakse. J
Pimevoolust tuleb rohkem rääkida. J
Artiklis on kasutatud ingliskeelsete kirjadega pilte. See on paha, sest meie teeme ikkagi eestikeelset vikipeediat. Olemasolevate ingliskeelsete jooniste põhjal pead nähtavasti ise tegema eestikeelsed joonised (lubatud on võtta ingliskeelne joonis, sellel võõrkeelsed kirjad maha kraapida ja eestikeelsed asemele kirjutada). Saadud joonis tuleks üles laadida mitte Commonsisse, vaid eestikeelsesse vikipeediasse, kusjuures faili nimi võib muutuda. Taivo 14. oktoober 2012, kell 00:37 (EEST)

Tekkis küsimus mõistete selgitamise kohta. Nimelt kas see on minu töö seletada ära erialased mõisted (milledele olen teinud siseviited), mis puudutavad teksti, mille sisu oleks juba omakorda artikli vääriline? Samuti kas see artikkel ikka peaks olema KÕIGILE arusaadav? Kui ikkagi baasteadmisi ei oma, siis ei saa kohe asuda tehnilistemate artiklite kallale. --Robert Valner (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 20:44 (EEST)
Ma arvan, et optilisest positsiooniandurist ei saagi kirjutada nii, et see kõigile arusaadav oleks. Selle artikli lugemisel tekkis mul küll mulje, et hoopis mina olen see, kellel puuduvad baasteadmised. Üldiselt tuleks kõik terminid esimesel kasutamisel linkida ja lingi taga avanevast artiklist saab siis rohkem lugeda. Aga vahel oleks vaja siiski ka selles artiklis mõne sõnaga selgitada, milles asi on, näiteks enamik mainitud vigu on nüüd ära parandatud. Ma pean seda artiklit veel korra lugema. Taivo 15. oktoober 2012, kell 22:57 (EEST)
Esimeses lauses ei käi "on" ees koma.
Laengukandja tuleb linkida, samas lõigus peab sensori asemel olema andur. Sul on laengukandja lingitud lõpus, küllastusvoolu peatükis. Seal pole siis vaja. Ka küllastusvool tuleks linkida.
Teisel joonisel on "kasutades" asemel parem "mis kasutab". Järgnevas lõigus käib "kuna" ees koma.
Kui ülejäänud positiivsed omadused on kirja pandud täislausetega, siis ühtluse huvides tuleb seda teha esimesegi omadusega: "Tagatakse pidev positsiooniinformatsioon". Võib-olla on positsiooniinformatsiooni asemel parem öelda "asukohateave" või "info asukoha kohta" või midagi sellist.
Küllastusvool ja pimevool tuleks nende peatükkide alguses linkida.
Pärast loetletud vigade parandamist on töö valmis saanud ja selle võib kopeerida artiklite nimeruumi. Seejärel on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 16:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rolandmatt/Kummituskuva
***************************
Artikli pealkirja pole artikli alguses vaja pealkirjana korrata.
"Intergreeriv intensiivsuse andur" on vist vale. Ma ei tahaks uskuda, et andurid pannakse sooritama nii keerulisi matemaatilisi tehteid kui integreerimine ja diferentseerimine sooritama.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida: kujutis, valgus, kaamera, intensiivsus, andur, füüsika (?), nähtus (kas see ikka on nähtus?), teooria, fluktuatsioon, korrelatsioon, hetkväärtus, keskväärtus, punkt, kohavektor, sagedus, Gaussi statistika, ansambel (kas see on õige sõna?), keskmistamine, spektraalne ristkorrelatsioon, objektiõlg, võrdlusõlg (aga võib-olla ainult õlg?), detektor (aga see on vist sama mis andur?), levikuseadused (on see ikka õige sõna?), spektraalne tihedusfunktsioon (või spektraalne tihedus?), läbilaskvus, geomeetria, parameeter (on see ikka õige sõna?), faasiobjekt ja nii edasi kuni lõpuni.
Mida tähendab "omab ajalist arengut"? See ei ole normaalne väljend. "Footonid omavad koherentsust" asemel tuleb öelda "footonid on koherentsed". Sõna "omama" tohib kasutada peamiselt juriidilistes tekstides, kus see, mida omatakse, on kantud mingisse omandiregistrisse.
Esimesel kasutamisel tuleb linkida ka aastaarvud, isikunimed (sul neid vist küll ei ole) ja keemilised ained.
Oled kasutanud nii vale sõna "laserkiir" kui õiget sõna "laserikiir". Paranda.
Ära lingi "mittelineaarne protsess füüsikas". Ma kujutlen, et kui keegi kirjutab artikli "mittelineaarne protsess", siis selle peatähendus ongi füüsikas.
Termaalsest valgusest rääkiv peatükk on praegu ühelauseline. Kirjuta juurde teine lause selle kohta, mis on termaalne valgus.
Kasutatud viited lähevad kõik ingliskeelsetele materjalidele ja sageli on need trükised. See tekitab kahtlust, kas sa oled need ise kõik läbi töötanud või mõnest teiskeelsest vikipeediast üle võtnud. Viimasel juhul on tekst viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõepoolest kirjas see, mida sa väidad seal olevat. Üldiselt tuleks kasuks eestikeelsete materjalide kasutamine, loodetavasti neid leidub. Taivo 22. oktoober 2012, kell 23:08 (EEST)
Mul on hea meel, et terminid on põhiliselt ära lingitud. Ometi tuleb öelda, et kui töö väärib tegemist, siis väärib ta ka ületegemist. Nimelt ei käi linkimine mitte [[Kaamera|kaamera]] ja [[Objekt|objektilt]], vaid [[kaamera]] ja [[objekt]]ilt. [[LIDAR|LIDAR-tehnika]] asemel on parem [[LIDAR]]-tehnika. Kohavektori link on untsus.
Link "ansambel" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Signaali ja müra suhtelt ei ole mõtet analoogelektroonikale linki teha. Ma ei lingiks [[normaaljaotus|Gaussi statistikale]], vaid [[mormaaljaotus]]ele, mis vähemalt minu jaoks oleks arusaadavam.
Definitsioon: "Kummituskuva on optiline kuvamismeetod". Kas on siis olemas ka mitteoptilisi kuvamismeetodeid?
Artikkel ei tohi pöörduda lugeja poole mina-, sina-, meie- ega teie-vormis. Nii et peatükk ei tohiks alata "Uurime teoreetilisi aluseid". Pealegi on niigi selge, et kui peatüki pealkiri on "Teoreetilised alused", siis selles uuritakse teoreetilisi aluseid. millele saab ehitada kummituskuva mõõtmised – mõõtmisi ei ehitata.
Lause algab "Siinkohas tähistavad nurgelised sulud", kusjuures üheski valemis nurksulge ei ole. "Nurksulud" on õigem sõna kui "nurgelised sulud", aga selleks peavad valemis need nurksulud kusagil olema. Võib-olla peakski kirjutama hoopis püstkriipsudest.
"Väljad U1 ja U2 on vastavad väljad" asemel tuleb öelda "U1 ja U2 on vastavad väljad". Muide, mis vastavad? Millele vastavad? Äkki peaks sõna "vastavad" välja jätma? Objektiõlg, võrdlusõlg, faasiobjekt ja spektraalne tihedusfunktsioon on arusaamatud mõisted. Objektiõlg ja võrdlusõlg on tagapool lahti seletatud, aga seda võiks siis mainida, et seletus on allpool. "Sõltuvalt levikuseaduste valikust" tundub ka imeliku väljendina. See lause jätab mulje, et spektraalne tihedusfunktsioon on üks levikuseadustest, aga funktsioon ei ole seadus.
Nn. "Õudse vastastikmõju" asemel peaks olema nn. õudne vastastikmõju, sest jutumärgid tähendavadki siinkohas "niinimetatud". Impulsi ja energia jäävuse seadused ning baariumboraat tuleks linkida. "Antud juhul" tuleb selles lõigus ära jätta, "skänneerivalt" asemel öelda "skaneerivalt". "Antud meetodi" asemel tuleb öelda "Selle meetodi" või "Kirjeldatud meetodi", "lihtsalt ka" asemel "lihtsalt".
Üleüldse tohib sõna "antud" kasutada siis, kui keegi kellelegi midagi annab, ja "viiakse läbi" tohib kasutada siis, kui mingi objekt mingist avast läbi viiakse. Muuda oma tekstis needki väljendid ära.
korrelleeritud -> korreleeritud, sunna -> suuna, halvem, kui -> halvem kui, on vajalik -> on vaja, on võimalik -> saab.
Keelelingid on puudu. Taivo 7. november 2012, kell 19:00 (EET)
Ma toimetasin artiklit. Kõige suurem muudatus käsitleb peatüki "Teoreetilised alused" algust, millest ma osa kustutasin ära ja osa tõstsin allapoole. Loe tekst veel kord läbi. Pealkirjad tegin suuremateks, et oleks kooskõlas vikipeedia stiiliga.
"Koherentsi teepikkus" tundub mulle kahtlase väljendina. Kui see on õige, siis las jääb, aga kontrolli, kas see on korrektne väljend.
Ansambli lingi parandasid, aga mitte õigesti: algava sulu ees käib tühik.
Mõttekriipsuna ei kasutata lühikest kriipsu -, vaid pikka kriipsu –.
Nende vigade parandamise järel võib toimetamise malli artikli algusest kõrvaldada ja siis võib minu poolest selle artiklite nimeruumi saata. Taivo 13. veebruar 2013, kell 16:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SanderLints/Tuul
***************************
Praegusel kujul on artikkel väga nõrk. Võtsin sissejuhatuse ette.
Tuul on suureskaalaline gaaside liikumine – mis suureskaalaline? Mis skaala?
Väga pikalt kestvad tuuled: mida tähendab "väga pikalt"? Kas nädal aega on väga pikk? Aga kuu? Aga päev?
maapinna erinev soojenemise kiirus poolustel ja ekvaatoril - see on mingi jama. Põhjapoolusel on maapind mitme kilomeetri sügavusel mere põhjas ja lõunapoolusel kilomeetripaksuse jääkihi all. Nende temperatuur on konstantne. Ekvaatoril on samuti maapinna temperatuur laias laastus muutumatu. Orkaanid ei teki poolusel ega ekvaatoril, vaid kusagil vahepeal.
Tuul on inimajaloos erilisel kohal – see tundub mulle üsna sisutühja lausena. Sama hästi võiks vastata, et vihm või päikesepaiste või tähed või rohi on inimajaloos erilisel kohal.
Tuule abil seilavad purjelaevad üle Maa – ega ikka ei seila küll. Nad seilavad ainult mööda vett.
erinevad sõidukid ja muud inimeste poolt valmistatud ehitised – halb sõnastus, sest sõidukid ei ole ehitised. Ja igaks juhuks võiks rõhutada, et tuul võib ka nendele ehitistele ja sõidukitele ohtlik olla, mis ei ole mõeldud seilamiseks üle maa.
kuumaõhupallid kasutavad seda oma sõiduki juhtimiseks - kuumaõhupallid on masinad, neil ei ole teadvust ja nad ei kasuta mitte midagi mitte millekski. Sealhulgas nad ei kasuta mingit sõidukit. Kuumaõhupallid on ise sõidukid.
Tuulel on tugev erodeeriv võime – ma küll ei ütleks. Minu arust on tuule erodeeriv võime väga nõrk. Selleks, et tuul mingist kivist looduslikke skulptuure välja vooliks, kulub ikka miljoneid aastaid. Juba paar kiviraidurit on märksa suurema erodeeriva võimega.
Löss ei ole maastik. Löss on sete.
kombineerides tuult külmaga – mida see tähendab?
kombineerides tuult külmaga on tal negatiivne mõju ... nende toiduvarudele – minu arust on see vale. Ma ei suuda välja mõelda, kuidas tuul kahjustab metsloomade toiduvarusid.
Ma sissejuhatusest kaugemale ei viitsigi minna, pilguga muust üle lastes panen tähele, et vanakreeka tuulejumalate nimed on (peale Borease) valed ning lause Tuule suund ja kiirus on põhilisteks mõjutajateks, mis määravad lennujaamas toimuvaid operatsioone on vale, sest lennujaam elab ikkagi kõige rohkem lennukite sõiduplaani järgi, kuigi mingil määral tuleb ka tuult arvestada. Taivo 8. oktoober 2012, kell 17:55 (EEST)
Peale selle, on juba artikkel Tuul, kus tuul on defineeritud kitsamalt, ning definitsioonid ei lange kokku. Siinne jutt tuleb tollesse artiklisse integreerida, seda tuleks kohe arvestada. Tuleb läbi mõelda, mis on artikli teema. Kas see on looduslikel põhjustel liikuv õhk vms? Sel juhul oleks jutt ainult tuulest Maal. Kas selles artiklis peaks rääkima ka tuulest teistel planeetidel, või peaks see olema eraldi artikkel? Päikesetuul ei ole minu meelest küll tuul ega vasta ka siinsele definitsioonile. Andres (arutelu) 10. oktoober 2012, kell 09:12 (EEST)
Praegune definitsioon on viiteta. Miks me peaksime seda uskuma? Minu meelest ei ole tuule puhul tähtis, et ta oleks suureskaalaline. Andres (arutelu) 10. oktoober 2012, kell 09:14 (EEST)
Artikkel "Tuul" on tõepoolest olemas. Aine reeglites oli kirjas, et kaastöö maht peab olema vähemalt 8 kB. Praegu on artikli "Tuul" suurus 3429 B. Järelikult pead artikli mahu suurendama vähemalt 11 429 B-ni. Ja seda, mis selles artiklis praegu on, ei tohi välja visata, vaid see tuleb sulandada sinu oma teksti. Ja ma nõustun Andresega, et selle artikli praegune definitsioon on parem kui sinu väljapakutu. Taivo 14. oktoober 2012, kell 23:30 (EEST)
Mis need õiged vanakreeka tuulejumalate nimed on siis? SanderLints (arutelu) 18. oktoober 2012, kell 19:28 (EEST)
Artiklis Boreas on kirjas. Taivo 23. oktoober 2012, kell 22:06 (EEST)
Ma vaatan, et artikkel on palju paremaks läinud! Tore! Ma suudan selle läbi lugeda! Üksikud märkused selle kohta siiski on. Pärast nende parandamist võib artikli arvestada.
Jällegi: mida tähendab suureskaalaline tuul? Missugusest skaalast on jutt? Kui selline skaala tõepoolest eksisteerib, siis tuleb sellele linkida. Ja mis ühikutes suureskaalalise tuule suurust mõõdetakse? (Kui meetrites sekundis, siis see tuul on tugev, mitte suureskaalaline.) Kahe suure faktori asemel tuleks rääkida kahest peamisest (või põhilisest või tähtsast) asjaolust ja selles lauses on "on" ees koma. "Põhjustab tuulte kiiruse vähenemist" asemel tuleb öelda "aeglustab tuuli".
Gradientjõud tuleb linkida.
"Kolmeminutiline" on üks sõna. "Lubavad" asemel tuleb öelda "lubab", aga veel parem on "võimaldab".
Palun ära "Vaata pikemalt" malli kasuta. Selle asemel lingi sõna "briis" selle peatüki esimeses reas ära. Selles lõigus on sõna "seda" ees koma ja "tekitades" ees samuti.
Ajaloo peatükk. "Legendi järgi tutvustati teda maailma loomisel" on halb, tuleks öelda, et ta ilmus või tegutses maailma loomisel. Veel parem on lihtsalt öelda, et maailma loomisel lasi ta kotist tuuled välja. "Mitme järjestikuse" asemel tuleb öelda "kahe".
Tõsise tormi asemel tuleb öelda tugev.
"Ehitati Blythi poolt" asemel tuleb öelda "ehitas Blyth". Blyth ei olnud minu teada akadeemik, kirjutasin kunagi artikli "tuulegeneraator" ja seal ma nimetasin teda lihtsalt õpetlaseks. Mais ja aastaarvud tuleb linkida. Sealjuures tuleb linkida mitte [[1180]]. aastatel, vaid [[1180. aastad|1180. aastatel]].
Võilille ja hirve ladinakeelset nime ära anna. Kes neid teada tahab, las klõpsab vastava olevuse lingil, saab sealt kohe teada.
Sul on küll töö pikkus täis, aga mulle tuli pähe, et võiks kirjutada spordist. Kergejõustikus mõõdetakse sprindis ning kaugus- ja kolmikhüppes tuult, sest pärituul soodustab, aga kettaheites soodustab hoopis kerge vastutuul. Vibulaskmist (ka laskmist ja laskesuusatamist) raskendab hoopis külgtuul. Purjesport põhineb tuule ärakasutamisel, suusahüpetes on tuul tähtis (vist vastutuul soodustab). Taivo 4. november 2012, kell 21:48 (EET)
Suureskaalaline ehk ulatuslik või massiivne. Tähendab, et see tuul ei ole lihtsalt õhu liikumine, mida on võimalik tehislikult esile kutsuda näiteks. Suureskaalalist tuult tuleks võtta kui seda kõige suuremat õhu liikumist. Arvestada kogu seda massi, mitte neid väikeseid protsesse, mis seal sees toimuvad. Ma ei leidnud see hetk paremat vastet. SanderLints (arutelu) 11. november 2012, kell 21:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sanderko/Fourier' rida
***************************
Algava sulu ees peab olema tühik, Fourier' auks kirjutatakse ülakomaga, kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida, artikkel ei vasta 4 kB pikkuse nõudele ja on vaja pikemaks kirjutada. Tekst on täielikult viitamata, ka keelelingid on puudu.
Artikkel jätab hea mulje ja pärast nimetatud puuduste parandamist võib töö arvestada. Taivo 15. oktoober 2012, kell 00:48 (EEST)
Tekst põhineb Tartu ülikooli videoloengul, seepärast ka viitamata. Lisasin terminitele esmakordsel kasutamisel linke. Kirjutasin veidi pikemaks. (Sanderko (arutelu) 12. november 2012, kell 18:43 (EET))
Sissejuhatus. Sõna "nagu" jätaksin ära ja selle asemele paneksin koma.
Kordajad. Sõna "peab" ees käib koma.
Eksponentvalem. Sõna "abil" ees ei käi koma. Sõnaga "kusjuures" ei alustaks ma uut lauset, selle sõna ette paneksin punkti asemel koma. "Kusjuures" järele ma koolonit ei paneks ja lause lõpus käib punkt.
Näide. "Saab" ees käib koma (kui lauset alustada "definitsioonist lähtudes", siis pole koma vaja), selle lause lõpus käib punkt ja kogu artikli lõpus samuti. "Järgneval" asemel kirjutaksin "järgmisel", aga selle sõna saab ka üldse ära jätta.
Nende märkuste parandamise järel tohib artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 23:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sanderko/Fourier' teisendus
***************************
Artikkel peab algama definitsiooniga, mis moodustab esimese lõigu. See võiks olla umbes selline: Fourier' teisendus on teisendus, mis seab füüsikalisest suurusest x sõltuvale lähtefunktsioonile f(x) vastavusse uue funktsiooni F(s), kusjuures muutuja s on esialgse muutuja x kaasmuutuja, mis tähendab, et x ja s dimensioonide korrutis on 1.
Fourier' rida (siin on ülakoma puudu) on defineeritud vahemikus -L<=x<=L. Kust see L nüüd välja kargab, seda pole seletatud. Definitsioonis (integraaliga valemis) on selgesti öeldud: miinuslõpmatusest plusslõpmatuseni. Miks seda L-i tarvis on?
Üldiste omaduste esimene lõik. Kas peaks olema H(s)?
Tekst on viitamata. Selle kohta peaks leiduma hulgaliselt eestikeelseid materjale, ma kujutlen, et Eugen Paalil on töid Fourier' teisenduse kohta ja ta pole kindlasti ainus.
Keelelingid on ka puudu. Taivo 14. oktoober 2012, kell 01:53 (EEST)
Ka see teks põhineb enamasti Tartu Ülikooli videoloengutel, mistõttu pole kuhugi viidata. Kuna Fourier' teisendusteni jõutakse Fourier' rea kaudu ja Fourier' rea artiklis on Fourier' rida defineeritud L kaudu, siis seega pean seda ka siinkohal vajalikuks. Mõne koha peal olid tõesti muutujad x ja s ära vahetatud.
Esimene rida. "Joseph Fourier' järgi" kirjutatakse ülakomaga ja allpool tulebki Fourier' rida linkida [[Fourier' rida]]. "Omab mitmeid" asemel kirjutaksin "sellel on".
Definitsioon. Kooloni ees ei käi tühikut. "Funktsiooni tuleb" vahel käib koma ja "kasutada" on valesti kirjutatud.
Fourier' integraalteoreem. "Saab" ees käib koma ja "mida" ees samuti.
Sissejuhatus. "Seab selle abil saab" on pisut untsu läinud. "Lõpmatusele on" vahel käib koma. Koma ei käi mitte ±2πxs ees, vaid järel.
Piirangud. "Teisendus peab" vahel käib koma.
Üldised omadused. "puhul" asemel on parem "kohta". "Järgnevad" on valesti kirjutatud ja ma ise kirjutaksin "järgmised", kuigi ka "järgnevad" on sisult õige.
Lause lõpus käib punkt. Sul on definitsioonis kaks valemit ja paarsusest tulenevates omadustes kolm valemit, mille lõpus puudub punkt. Palun pane see sinna. Arvuga korrutamise valemi lõppu samuti.
Ma arvan, et nende paranduste tegemise järel on artikkel valmis ja selle võib avaldada. Seejärel on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 23:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sandhra91/Difraktsioon
***************************
Põhimõtteline viga on see, et artiklis olevad viited lähevad ingliskeelsetesse materjalidesse, mida sa nähtavasti pole ise vaadanud. See tähendab, et viide on küll formaalselt olemas, aga sisuliselt mitte, sest sa pole kontrollinud, kas nendes allikates tõesti see on, mis artikli järgi peaks olema. Kas mingeid eestikeelseid allikaid ja saite pole, mille põhjal oma juttu kirjutada?
Artikkel peab algama definitsiooniga, mis peab moodustama esimese lõigu. Selles artiklis ei näe ma difraktsiooni definitsiooni üldse.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Siin on selles osa hulgaliselt varu, palju termineid on linkimata. See-eest mõni asi on artiklis lingitud kaks korda (Fourier' teisendus, Greeni funktsioon, Augustin-Jean Fresnel).
Feynman soovitas, et kui avasid on 2, siis tuleb nimetada interferentsiks, aga kui rohkem, siis difraktsiooniks. Mis saab aga siis, kui avasid on 1? Mis saab siis, kui avasid pole ühtegi, sest difraktsiooni jaoks ei pea tingimata avasid olema?
Mis on Youngi kahe pilu katse ja superpositsioon, seda tuleb selgitada. Allpool on Youngi katset ajaloo osas küll selgitatud, aga see koht on halvasti välja kukkunud, sest praegu kasutatakse terminit ilma seletuseta ja seletus järgneb kusagil tagapool. Terminid tuleks ikkagi esimesel kasutamisel seletada (näiteks linkida, aga siinkohas on linkimisest vähe).
Ma ei saa aru, miks teoreetiline piir on lingitud difraktsiooni-limiteeritud süsteemile. Peale selle tundub "difraktsiooni-limiteeritud süsteem" keeleliselt vigasena.
"rabav näide" – see on minu meelest ebaentsüklopeediline väljend. Kas saaks mingit viidet selle kohta, et see kunagi üldse kedagi rabanud on? Mind pole see näide küll kunagi rabanud, olen seda üsna loomulikult võtnud.
"Laserkiir" on vale sõna. Öelda tuleb "laserikiir". Valesti on kirjutatud näiteks "Fourier' teisendus", "Greeni funktsioon" ja "Huygensi printsiip". Väljendeid "Gaussian beam" ja "sinc function" ei tohi kasutada, sest need on võõrkeelsed.
Ma ei mõista, miks teine viide on tõlgitud ladina keelest inglise keelde. Tõlkida tuleks ikkagi eesti keelde. Sama käib veel näiteks 6. ja 15. viite kohta. Taivo 14. oktoober 2012, kell 01:18 (EEST)
Miks tegid lingid "Thomas Young (teadlane)" ja "James Gregory (teadlane ja astronoom)"? Kui palju neid Younge ja Gregorysid on, kellest artikleid tehakse? Ma lingiksin ikkagi "Thomas Young" ja "James Gregory". Kui kunagi peaks juhtuma, et keegi nende nimekaimudest artikleid tegema hakkab, eks siis tule midagi ette võtta, aga tõenäolisemalt seda ei juhtu. Taivo 14. oktoober 2012, kell 01:24 (EEST)
"Kujutab endas" asemel tuleb öelda "on".
"siis kui" -> "siis, kui". "Või kui" ja "nagu näiteks" ees käib siinkohas koma. Kas impedants või akustiline impedants tuleb linkida, mateeria ja kvantmehaanika samuti. Kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Koma ees käib tühik, interferentsi ja difraktsiooni vahel käib "ja" ning "ja" ees ei käi koma.
"Leviva laine difraktsiooni" asemel peaks ütlema "Difraktsiooni". "Võib" asemel tuleb öelda "võivad" (jutt on kahest, sellepärast). "Superpositsioon" on valesti kirjutatud. "Olnud läbinud erinevad teepikkused" asemel on parem "pärast erineva teepikkuse läbimist".
Laserikiir, radariantenn ja ultraheliandur on üks sõna. "Kasutades" ees käib koma. "Nii, kus" asemel on parem "nii, et". Lause ei tohiks alata "Nagu näiteks".
"Difraktsiooninähtus", "igapäevaelu" ja "vikerkaaremuster" on üks sõna. Krediitkaart, atmosfäär, päike ja kuu tuleb linkida (vaata ikka, kuhu kuu link läheb!).
Kai, teleskoop ja mikroskoop tuleb linkida, proovi ka kaamera linkida. "Kedagi" on valesti kirjutatud. Viimane lause peaks algama "Difraktsioon on probleem mitme tehnilise rakenduse juures". Young käändub ülakomata.
Ma arvan, et ei hakka rohkem vigu üles lugema, aga samas vaimus läheks lõpuni. Ma kahtlustan, et linki "intensiivsuse profiil" ei ole vaja teha, ja väljend "sinc funktsioon" on vigane, täpselt nagu me siinuse kohta ei ütle "sin funktsioon". Palun kirjuta oma artikli algusse eraldi reale {{keeletoimeta}}. Taivo 9. november 2012, kell 18:45 (EET)
Ma olen kõik parandused viinud sisse, millele olete minu tähelepanu juhtinud.
Difraktsiooni tekkimiseks peab valguse teele jääma kindlasti ava või tõke, ilma nendeta vastav nähtus ei esine. Vastavat nähtust kutsutakse alati pigem difraktsiooniks, kui interferentsiks.
Youngi kahe pilu katse jaoks peaks kindlasti olema eraldi artikkel, kuna selle lahti seletamine läheks liiga pikaks ja lohisevaks minu meelest.
Teoreetiline piir on nähtus, mis esineb süsteemis, mille kasutamist mõjutab difraktsioon. See seab vastavale süsteemile kasutuspiirid. Difraktsiooni-limiteeritud süsteemi jaoks ma ei leidnud eesti keeles korralikku vastet, mis oleks lühem kui paar lauset. Natuke pikemalt võiks kirjutada Difraktsiooni poolt limiteeritud optiline süsteem. Kui keegi hakkab kunagi sellist artiklit tegema ja lähtub inglise keelsest wiki artiklist, siis ma julgen arvata, et ta kasutaks ka seda lühemat tõlget.
Sinc funktsiooni kindlat vastet ma ka internetist ei leidnud ja ei tea, et see eesti keeles ka oleks. Loengutes õppejõud nii seda nimetavadki. Mida ma peaks siis tegema? Võin ju kirjutada sink funktsioon, aga see oleks veel segasem ja kummalisem.
Kui artiklis on veel keeleliselt vigaseid asju, mida ma ise ei suuda leida, siis kuidas ma peaks sellisesse olukorda suhtuma?
--Sandhra91 (arutelu) 11. november 2012, kell 18:08 (EET)
Kirjavigu on endiselt massiliselt. Korduvalt parandatud sissejuhatuses on "1665ndal aastal", kuigi peaks olema "1665. aastal". Feynmani-lauses puudub koma järelt tühik. Sõna "superpositsioon" on küll parandatud, aga ta on endiselt vigane, sõna "saab" on kolme a-ga. Fraunhoferi nimi on valesti kirjutatud. Kuna tekstis on nagunii märgitud, et vajab keeletoimetamist, siis ma siinkohas rohkem õigekirjavigu välja ei too. Keskendun sisulisemale.
Definitsioon on vastuoluline. Esimene lause ütleb, et valguslaine olemasolu on hädavajalik, teine lõik ütleb, et ka vee lainete levimisel esineb difraktsioon. Emb-kumb neist kahest väitest on vale ja vajab parandamist. See on kõige olulisem viga, mille parandamiseta ma artiklit heaks ei kiida. Näiteks inglise vikis sellist vastuolu ei ole.
Ma nõustun, et Youngi kahe pilu katse väärib eraldi artiklit. Praegune lahendus (ainult lingitud, aga mitte selgitatud) võib ju jääda ka.
Kui sinc funktsiooni kohta pole eestikeelset terminit välja kujunenud, mis teha, meie ei tohi siin hakata seda välja mõtlema. Jäägu, nagu on.
Küllap lõpuks selle "difraktsiooni-limiteeritud süsteemi" kohta artikkel tuleb, aga ma julgen arvata, et mitte selle nime all, sest "limiteeritud" ei jäta siin head muljet. Võib-olla "difraktsiooni seatud piirangutega süsteem", "difraktsiooni poolt piiratud süsteem" või isegi "difraktsioonist piiratud süsteem". Selleks, et otsustada, peaks asja lähemalt teadma. Näiteks vene vikis kannab see artikkel pealkirja Дифракционный предел, miks ei võiks eesti keeles sellest eeskuju võtta?
Lingid "intensiivsus" ja "kaamera" lähevad valesse kohta, veendu selles ise ja püüa parandada. "Thomas Young" ja "James Gregory" tuleb linkida ilma täpsustuseta nimes. Link sõnalt "eksperiment" on vigane. Lingid "sfäär" ja "faas" lähevad valesse kohta, püüa parandada. Järgmises lõigus on 6 linki 7-st valesti vormistatud.
Ma avasin nüüd artikli redigeerimisaknas ja nägin, et paljud lingid on valesti vormistatud. Palun ära lingi [Valguslaine|valguslaine], vaid selle asemel [valguslaine]. Ära lingi [Elektromagnetlaine|elektromagnetlainete], vaid selle asemel [elektromagnetlaine]te. Selles vaimus tuleb kõik lingid kogu artiklis üle vaadata. Niimoodi võib tekst oluliselt lühemaks muutuda.
Palun ära kasuta malli "Pikemalt artiklis". Võta see ära. Selle asemel lingi "difraktsioonivõre", mis nagunii on selle lõigu esimene sõna.
Kahjuks ei saa praeguse seisuga artiklit heaks kiita. Nädalavahetusel vaatan artikli uuesti üle. Taivo 13. november 2012, kell 22:51 (EET)
Sisulised vead olen proovinud ära parandada. Nii palju kirja- ja stiilivigu kui ma oskasin leida, proovisin ka ära parandada.
Loodan ka, et lingid said nüüd korda ja õigesti vormistatud. Link "faas" jõuab minu arvates õigesse kohta.
Sandhra91 (arutelu) 18. november 2012, kell 14:18 (EET)
Siiski tuleb veel kindlasti parandada:
Huygens-Fresneli -> Huygensi-Fresneli
Kirchhoff-Fresneli -> Kirchhoffi-Fresneli.
Pärast seda tohib artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 22. november 2012, kell 20:25 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Saucysoo/Ülijuhtivus
***************************
Sisult on artikkel hea.
Kõigile teadlastele tuleb leida ja välja kirjutada eesnimi ning linkida. Kui eesnime ei õnnestu leida, võib anda ka eesnime esitähe või ainult perenime, aga siis ei tohi linkida. Kontrollida, kas Abrikosov on õige: loogiline nimi oleks Abrikossov. (Kontrollida eestikeelsetest allikatest, inglise keeles muidugi Abrikosov.) Gor'kov on kindlasti valesti kirjutatud. Fritz ja Heinz London tuleb linkida peatükis "Ajalugu", mitte peatükis "Meissneri efekt".
Peatüki "nulltakistus" lõpus on mingi pilt keerisest puudu. Selle kohta kuluks tõepoolest pilt ära. Selle võib ka ise teha. Pildi jaoks võib ette võtta mõne olemasoleva vikipeedia pildi ja sellesse muudatusi teha.
Ütled, et on kahtlusi, kas MgB2 ikka on õige ülijuht. Siin tuleks selgitada, miks niisugused kahtlused eksisteerivad.
"Vaata ka" osas ei tohi ülivoolavust mainida, sest see on juba teises lõigus nagunii lingitud. Nii et see osa kaob ära. "Vaata ka" osa on üksnes nende terminite jaoks, mis kuuluvad muidu asja juurde, aga mida artiklis pole mainitud.
Viited on üldiselt võõrkeelsetele trükistele. See on halb selles mõttes, et kui sa oled need viited mõnest vikipeediast üle võtnud, ilma et oleksid neid kontrollinud, siis on artikkel viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt. Eriti imelikud on viited 6, 8 ja 9, mis on inglise keeles, kuigi vastav ajakiri ise on venekeelne. Järelikult on viidatud venekeelse allika ingliskeelsele tõlkele. Miks siis mitte kohe venekeelsele originaalile viidata? Muidugi on kõige parem kirjutada töö nende allikate põhjal, mida on ise käes hoitud ja läbi töötatud. Taivo 16. oktoober 2012, kell 21:39 (EEST)
Viidud sisse kõik muudatused peale pildi, mida (vaba) ei leidnud ja ma ei arva, et ise tegemine ära tasub. Venekeelsete ajakirjade artiklid on ajaloolised. Saucysoo (arutelu) 12. november 2012, kell 05:05 (EET)
Teises lõigus käib "nimetatakse" ees koma.
jt. järel ei käi koma.
8. aprill tuleb linkida.
mitte Ginzburg-Landau mudel, vaid Ginzburgi-Landau mudel
7. viite järel on liigne < märk
BCS teooria -> BCS-teooria, BCS lainefunktsioon -> BCS-lainefunktsioon
hamiltoniaan on väikese tähega
ma pole päris kindel, kuidas hääldub SQUID, aga ma kaldun soovitama SQUID-des -> SQUID-ides.
"ehk" ees ei käi koma
elueaks -> kestuseks või võimalikuks kestuseks
"sõltuvalt temperatuurist ja pooli geomeetriast" ei eraldaks ma komadega
kui elektronide liikumist -> elektronide liikumisena
Faasisiirde peatüki esimese lause sõnastaksin sedasi: "Faasisiirde juures on ülijuhi mõned termodünaamilised omadused, näiteks soojusmahtuvus, mittepidevad."
jahutades -> jahutamise korral
"kus" ees käib koma
"tekitades" ees käib koma
Lõpus on "magnetresonantstomograafia" valesti kirjutatud.
Sageli on sul isikunimed lingitud kujul [[Walter Meissner|Meissner]]. Mina soovitan ikkagi eesnime näidata ja linkida kujul [[Walter Meissner]]. Seda tuleks üsna paljudes kohtades parandada.
Ma mõtlen, et pärast nende vigade parandamist võib artikli valmisolevaks lugeda ja teisaldada või kopeerida artiklite nimeruumi. Taivo 14. november 2012, kell 15:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sises/Elektromagnetiline kiirgus
***************************
Artikkel "Elektromagnetkiirgus" on olemas ja selle maht on praegu 5233 B. Kaastöö nõutav maht oli 8 kB. Seega peab artikli maht töö lõpuks olema vähemalt 13 233 B. See maht ei ole täis. Artikkel on vaja pikemaks kirjutada.
Elektromagnetlaine ja elektromagnetkiirgus tunduvad olevat eri asjad, vähemalt eesti keeles on kummagi kohta artikkel juba olemas. Eesti keeles ei lühendata elektromagnetkiirgust EMK-ks. Seda lühendit guugeldades tulevad välja ainult Eesti Metodisti Kirik ja Erametsakeskus.
Artikli juures on eeskujuks võetud inglise vikipeedia artikkel, aga seda ei ole lihtsalt tõlkima hakatud, vaid see on kõigest eeskujuks olnud. Seetõttu on tulemus välja kukkunud vaat et paremgi kui lähtematerjal, mis ausalt öeldes ei ole kuigi hea artikkel.
Definitsioon (laetud osakeste poolt kiiratava ja neelatava energia levimine) ei ole minu meelest õige. Ma usaldan pigem ingliskeelse viki definitsiooni, tõlgi parem see ära.
Paksu kirja ei kasutata üldjuhul mujal kui esimeses lauses definitsioonis, võta see mujalt ära.
Koma asemel ei tohi kasutada punkti. Vahemiku kirjutamisel tuleb kasutada pikemat kriipsu –, mille ees ja järel ei tohi olla tühikut.
Keelelingid on puudu. Taivo 26. oktoober 2012, kell 17:26 (EEST)
Minu meelest elektromagnetlaine ja elektromagnetkiirgus on sünonüümid, lihtsalt esimene viitab selle nähtuse lainelisele olemusele ja teine osakeselisele. Kiirguse all on see mõiste laiemalt tuntud, kuna üldjuhul ei ole lainelised omadused märgata (mistõttu ma ka kirjutasin artikli just selle nime all; elektromagnetlaine artikli võiks näiteks sättida ümbersuunavaks leheks elektromagnetilisele kiirgusele).
Ma mõtlesin järele. Las ta siis jääb nii, nagu on. Taivo 15. november 2012, kell 16:03 (EET)
Entsüklopeedilistes tekstides olen tähele pannud, et peamine mõiste sageli lühendatakse, vältimaks kohmakalt pikkade väljendite kordumist ja et muuta tekst lugejale üldpildis selgemaks. Esimese "EMK" juurde lisasin selgituseks sõna "edaspidi", mis viitab selle lühendi lokaalsusele. sises 12. november 2012, kell 20:16 (EEST)
Jah, see on hästi tehtud. Taivo 15. november 2012, kell 16:03 (EET)
Arvudes ei tohi punkti asemel koma kasutada.
ergastab hapniku ja osooni molekule – kas asi pole mitte selles,et ergastatakse hapniku molekule, mille tagajarjel hapnik moondub osooniks, osooni ei ergastata?
Sissejuhatuses on lingitud sõna "impulss" valesti kirjutatud. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida: võnkumine, aine, dualismiprintsiip, osake, Plancki-Einsteini valem, Comptoni efekt, samuti kõik isikunimed ja aastaarvud. Kontrolli, kas Clauss tõesti kahe s-iga lõpust kirjutatakse.
Väldi poolt-konstruktsiooni: "osakeste poolt kiiratav ja neelatav" -> "osakeste kiiratav ja neelatav", "teostati Jönssoni poolt" -> "Jönsson sooritas", "kasutatakse inimeste poolt" -> "inimesed kasutavad".
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikult puhul, siin tuleb see asendada: "lainete puhul ilmnevad nähtused" -> "lainetel ilmnevad nähtused".
Nädalavahetusel püüan uuesti artikli üle vaadata, et näha, kas on paranenud. Taivo 15. november 2012, kell 16:03 (EET)
Parandasin läbisegi kasutatud komad-punktid arvudes ära; tõepoolest, eesti keeles kirjutatakse murdarve komaga erinevalt inglise keelest.
Uurisin osoonikihi kohta lähemalt; lühemalainelisem UV lammutab O2 molekule hapniku aatomiteks, pikemalainelisem O3 molekule O2-ks ja O-aatomiks. Sealt kaks O-d võivad omavahel moodustada O2, või O ja O2 võivad jällegi O3-ks liituda. – Eelneva allkirjata kommentaari kirjutas Sises (arutelu • kaastöö) .
Tänan. Ma avastasin, et sul olid paljud siselingid valesti vormistatud. Palun vaata siit, kuidas ma sinu artiklit alguses parandasin, jätka lõpuni.
Selgus, et Claus Jönsson on siiski lõpust ühe s-iga, saksa vikis on temast artikkel, võta liigne s maha.
Linki "energiatasemed" ma ei teeks. Lingi "energiatase", aga selle sõna võib ka üldse linkimata jätta.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle võib avaldada. Avaldamise järel on arvestatud. Taivo 23. november 2012, kell 22:07 (EET)
Parandasin vead ja avaldasin.
***************************
Kasutaja arutelu:TimoTolmusk/Magneetikud
***************************
Keelelingid on puudu.
Definitsioon. Sõna "rakendatud" ei ole hea, tuleks vist öelda "mõjuvale".
Magnetiline vastuvõtlikkus on lahti seletamata, vastav artikkel puudub. Ma mõtlen, et artiklis võiks ikkagi mainida, misasi see on ja mis ühikutes mõõdetakse. Erivastuvõtlikkuse kohta on vähemalt öeldud, et see on ühikuta, aga sellegipoolest võiks sedagi öelda, mis see on. Erivastuvõtlikkuse tähiseks on öeldud χ, kas magnetilisel vastuvõtlikkusel ka mingi kreeka täht on?
Magnetmoment. Nõnda nagu solenoidi keskele tekib magnetväli, tekib ka selle mudeli puhul. Mis mudeli, kas Bohri aatomiteooria? Kas Bohri aatomiteooria järgi tekib magnetväli – kuhu? Võrrandis p=IS[A*m²] on kõik tähed lahti seletamata.
Magneetikute liigid. Seda, et χ on positiivne ja absoluutväärtuselt väike, ei kirjutata mitte χ<<1, vaid |χ|<<1. Ja kahel alumisel võimalusel ei ole χ suurust märgitud. Kui χ võib neil juhtudel suvaline olla, siis tuleks seda öelda.
Diamagneetikute kohta öeldakse, et nendel on χ absoluutväärtuselt väga väike, aga allpool on juttu perfektsest diamagneetikust, mille korral χ = -1. Siin on vastuolu. Muide, "perfektne" ei ole hea sõna, võiks mõelda sõnade "täiuslik" või "täielik" või muu sellise peale.
Paramagnetism ja paramagneetikud algab Saveljevi definitsiooniga. See ei lähe kokku eelmise lõiguga. Saveljevi definitsiooni järgi kuuluvad ka diamagneetikud paramagneetikute hulka, eelmise lõigu järgi ei kuulu. Linki "P. Curi" ei tohi teha, eesnimi tuleb välja kirjutada ja kui see pole teada, siis ei tohi ka linkida. Võib-olla on see Pierre Curie, siis on perenime lõpus täht puudu.
Curie seaduse juures on selgitamata T (absoluutne temperatuur?), H, NA (Avogadro arv?) ja kari muid tähti.
Paramagneetilised farmaatsia ei ole eesti keel, pole aru saada, mida see tähendab.
Diamagnetism on võimalik tänu kvantmehaanikale – kas see on miski, mille eest tänama peab? Ehk peaks ütlema "kvantmehaanika tõttu". µ0 juures peab vist 0 olema alaindeks.
Ajalugu. olid tõrjutud magnetvälja poolt – mida see tähendab? Faraday pani tähele, et iga materjal reageerib talle rakendatud magnetväljale – kas pole siis aineid, mis magnetväljale ei reageeri?
Meissneri efekt on suure M-iga. 106 asemel on vist mõeldud miljonit. Hüstereesisilmuse joonise kohta pole öeldud, mis on sellel rõhtteljel ja mis püstteljel. Selle juurde käivas tekstis on hulk termineid selgitamata.
Rakendustest tuleb põhjalikumalt rääkida. Mitte ainult loetleda, vaid ka lähemalt selgitada, kuidas ja milleks magneetikuid flopiketastes või ükspuha milles muus kasutatakse. Taivo 9. oktoober 2012, kell 21:27 (EEST)
Esimeses reas on sõna "magnetväli" valesti kirjutatud.
Magnetmoment. Sõna "tähendab" on valesti kirjutatud. Nüüd ma saan aru, et A ja m² on amper ja ruutmeeter ning need on ühikud, aga see pole väga ilmne, see peaks kusagil kirjas olema, et kantsulgudes on ühik, milles p-d mõõdetakse. "Magneetumusvektor" on üks sõna. Kui "teguritest" on seestütlevas käändes, siis peavad ka samas lauses olevad temperatuur ja muud asjaolud olema seestütlevas käändes. Sõna "jagatud" asemel peab olema "jagamist". Lause "N on suvaline arv" pole päris õige, sest ta ju täitsa suvaline ei ole, N on magnetmomentide arv. Ma jätaksin selle lause üldse ära, sest see on suure sigma abil liitmisel väga laialt levinud kokkulepe, et kui sigma peal olev asi on lahti selgitamata ja all on alates ühest, siis lihtsalt liidetakse neid kokku nii palju kui neid on.
Magneetikute liigid on sul jämedas kirjas. See ei ole hea, las nad olla tavalises kirjas, aga see-eest tuleb nad kõik ära linkida. Sama kehtib allotsas magnetmaterjalide liikide kohta.
Curie' nime lõpust on endiselt e-täht puudu. Absoluutne temperatuur, magnetmoment ja Curie' konstant tuleb linkida. Vastuvõtlikkus on kahe k-ga.
Meditsiin. "Spetsiifilised organid" on väga ebamäärane. Missugused organid on spetsiifilised?
Faraday nimes on a puudu. "Earnshaw' teoreem" kirjutatakse ilma s-ita. "Meissneri efekt" käib algusest suure M-iga. Algava sulu ees käib tühik. Siin tuleb tasakaal ära linkida. "Vastuvõtlikkus" on jälle valesti kirjutatud. "See saab toimuda mitte harilike" on vale, öelda tuleb kas "See ei toimu harilike" või "See toimub ebaharilike" (ma ei saa aru, kumb neist kahest on õige).
Kas hüsterees või hüstereesisilmus või mõlemad tuleb linkida. Jääkmagneetumuspunkt on üks sõna. Enne 5. viidet peab olema sõna "kaheks". Need kaks võimalust tuleb lahti kirjutada täislausetega. Pehmetes on punkti järel tühik puudu.
Domeenid. Jäta suurusjärgust sulud ära, enne meetrit peab olema tühik.
Artikkel jätab soodsa mulje, mainitud vigade parandamise järel kõlbab tööd arvestada. Taivo 4. november 2012, kell 22:39 (EET)
Väljend "kassetti lindid" ei ole eestikeelne, flopiketas on üks sõna. Alumine "näiteks" on liigne. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida: flopiketas, arvuti, magnetriba, krediitkaart, magnetkood, lavsaan, kuubiline struktuur, kruvikeeraja, külmkapp ja mikromootor. "Ümber magneetida" käib lahku. Taivo 4. november 2012, kell 22:52 (EET)
Esimese lõigu lõppu pane punkt.
"Sulgude sees on ühik amper ruutmeetri kohta" tähendab ühikut A/m², aga valemis on sul A*m². Kumb on õige? Paranda! (Ütlemisest "nurksulgudes on ühik" peaks üldiselt piisama, füüsikaoskaja teab isegi, et A ja m² on amper ja ruutmeeter.)
Sul oli sõnadega öeldud, et hii on negatiivne, aga mina olin sinna juurde kirjutanud valemi, et hii > 0, ja sina ei pannud tähele. Selle ma parandasin ise ära.
Sul on ikka Curie'ga jama. Pierre Curie (nimetavas käändes) tuleb kirjutada ülakomata, aga "Curie' konstant" (omastavas käändes) ülakomaga, sinul on vastupidi.
Ülejäänud elemendid on sul kenasti lingitud, aga lämmastik on linkimata. Palun lingi. "Spinnid pöörlevad samapidi" on kahtlane, spinnid minu meelest ei pöörle, pöörlevad vist ikka elektronid. Ma ütleksin, et spinnid on samasuunalised.
Linkida tuleb spinn, polaarsus, Curie' seadus, ülijuht, kvantefekt, Michael Faraday ja kõik aastaarvud. Leviteerimine, magnet, raud ... Curie' pungi lõpust on täht puudu ja see tuleb linkida.
Earnshaw' teoreemis on sul vale ülakoma, Curie' juures näiteks on õige. Paranda.
Hüstereesisilmus on üks sõna. See viga on sul mitmes kohas.
Mida tähendab Ps? Kui mõeldud on postskriptumit või "peale selle", siis jäta see ära.
"Nende seadmete puhul" asemel tuleb öelda "nendes seadmetes".
Parandamata on viga, et väljaspool esimest lauset ei ole hea jämedat kirja kasutada. Asenda see kõikjal tavalise kirjaga. Mõnel pool on sul jämedas kirjas terminid, mis vajavad linkimist, lingi ära.
Pärast nende vigade parandamist võib teksti artikliks teisaldada või kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 12. november 2012, kell 17:58 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tuulemall/Passiivmaja
***************************
Definitsioon (praegusel juhul esimene lause) peaks moodustama omaette lõigu.
Definitsioon on kummaline. Ta võib olla küll viidatud (ja tore, et on viidatud), aga kas peab olema standardiseeritud? Kui maja tarbib vähe energiat ja seal on mugav olla, aga see on standardiseerimata, kas see siis ei ole passiivmaja? Mugavus on ka imelik mõiste. Tavaliselt ei peeta maja mugavaks, kui seal mööblit sees pole. Kui maja on standardiseeritud ja tarbib vähe energiat, aga on möbleerimata, kas see siis pole passiivmaja? Ja kas ta muutub passiivmajaks sel hetkel, kui sinna mööbel sisse tuuakse?
Energiatõhusus ei tõuse ega lange, vaid suureneb ja väheneb. (Inglise keeles võib ka tõusta, eesti keeles mitte.)
"CO2 emissioon" peab olema ainsuses.
Esimene pilt on liiga suur, selle maja väljanägemine pole kuigi tähtis. Pildi suurus tuleb peaaegu alati jätta määramata, siis võetakse vaikesuurus. Ja mis on "Saksamaa Darmstadt Kranichstein"? Kui maja nimi, siis ei tohi seda tõlkida ja peab olema "Deutschland Darmstadt Kranichstein". Ühtlasi tuleks rõhutada, et see on maja nimi ja mitte aadress. Aga võib-olla on mõeldud, et see maja asub Saksamaal Darmstadtis mingis Kranichsteini asumis? Või on see Saksamaal Darmstadtis asuv Kranichsteini-nimeline maja? Viimasel juhul on mõeldav anda maja nime tõlge (Kurekivi).
Saksamaa Eluaseme ja Keskkonna Instituut (Institute for Housing and the Environment) – see on jama. Saksamaa instituudil on ikka saksakeelne nimi. Kui originaalnime ei leia, siis võib selle ka ära jätta, aga ingliskeelset ei tohi siin kasutada. Samamoodi tuleb Ökonoomsete Passiivmajade Töögrupil anda kas saksakeelne nimi või mitte mingisugust nime peale eestikeelse. Ja see tekitab mõtte, et võib-olla on ka PHPP hoopis saksakeelne (Passivhaus Planierung Packung või midagi sellist – minu saksa keel on halb).
Maailma esimese sertifitseeritud moodulmaja ehitas 2005. aastal Iirimaale Scandinavian Homes – moodulmaju on minu arvates toodetud aastakümneid. Kas on mõeldud, et see oli esimene moodulmaja, mis on ühtlasi passiivmaja?
Külmemates kliimades on põhiline probleem talvine ekstreemselt külm ilm – inglise keeles on tavaks liialdada, eesti keeles mitte. Ekstreemselt külm talv on Antarktika ja Gröönimaa sisemaal, Põhjamaades ekstreemselt külma talve ei esine. Ühtlasi peaks siin kasutama ainsust sõnas "kliima".
Kvaliteedi saavutamiseks peab hoone olema märgatavalt paremini isoleeritud ja õhutihe – kas tõesti peab passiivmaja meie kliimas olema hermeetiline? Kosmose- ja allveelaevad peavad olema õhutihedad, passiivmajad vist mitte, vastasel juhul peaks igas passiivmajas olema õhupuhastussüsteem.
Bott, Ridder ja Westermeyer – kui inimeste eesnime pole teada, ei tohi ka perenime linkida. Võib-olla nad polegi nii tähtsad, et nende eesnimesid peaks hakkama välja otsima, siis pole linkida vajagi.
Eesti vikipeedias ei ole kommet linkida "Urbana, Illinois". Lingi lihtsalt "Urbana", vaevalt sellenimelisi kohti maailmas palju on. Taivo 8. oktoober 2012, kell 16:16 (EEST)
Kasutan nüüd ametlikku definitsiooni kohe alguses, mugavuse all on mõeldud soojuslikku mugavust, mis on ka definitsioonis nüüd kirjas. Kranichsteini all on tõesti mõeldud aadressi. Passiivmaja peab igas kliimas olema õhupidav, seal on alati ventilatsioon. TuuleMall 9. oktoober 2012, kell 23:25 (EEST)
Kui ma ütlesin, et "Urbana, Illinois" ei lingita, siis pidasin silmas niisugust kirjutamist, nagu nüüd ära tegin. Ühtlasi täheldasin ebatäpsust Fribourgi nimes. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:24 (EEST)
Niisugusi linke kui sinul sissejuhatuses "kriteeriumid" ja "sertifikaat" ei tehta, jäta need limkimata. Sissejuhatusele järgneb sisukord, kust vajadusel need isegi kähku üles leiab. All on linkidega "meetod" ja "standard" veel hullem lugu, sest neid peatükke pole olemaski. Jäta parem linkimata.
Kõik aastaarvud on vaja esimesel kasutamisel linkida.
tänu mitmetele uurimisprojektidele -> tänu mitmele uurimisprojektile
EL asemel tuleks Euroopa Liit välja kirjutada, vähemalt esimese kasutamise kohas
Ventilatsioon, küttesüsteem ja Scandinavian Homes tuleb esimesel kasutamisel linkida.
enamik elavad -> enamik elab
CEPHEUS projekt -> projekt CEPHEUS
Sa defineerid lühendi TFA, aga ei kasuta seda. Kui ei kasuta, siis pole vaja ka defineerida, võta see lühend (ja ingliskeelne nimetus) välja.
Kriteeriumides, passiivmaja sisekliimas ja põhimõtetes ei tohiks minu meelest kasutada nummerdatud loendit (trellidega), vaid nummerdamata loendit (tärnidega). Loendielementide järel ei käi koma, viimase loendielemendi lõpus käib punkt ja viimane loendielement ei alga sõnaga "ning".
Punkti järel käib tühik ka siis, kui punkt ei asu lause lõpus, näiteks 19.. aastas ja 60. laiuskraadis.
Sõna "kliima" ei kasutata mitmuses, vaid üksnes ainsuses.
madala-intressiline -> madala intressiga Taivo 5. november 2012, kell 22:20 (EET)
Viisin kõik parandused sisse. TuuleMall (arutelu) 12. november 2012, kell 12:26 (EET)
Kas kõrghaljastus peab olema tingimata heitlehine? Ma olen kohanud ka okastega kõrghaljastust. Võtaksin sõna "heitlehine" välja.
Esimesed näited. Teine lause ei ühildu ja ma ei saa aru, mida on mõeldud. "Selle tellisid eraisikutest professorid arhitektuurifirmalt Butt, Ridder ja Westermeyer", "Selle tellisid eraisikud professorite Butti, Ridderi ja Westermeyeri arhitektuurifirmalt", "Selle tellisid eraisikud professorite arhitektuurifirmalt Butt, Ridder ja Westermeyer" või midagi muud?
Üle 20-aastase või üle 20 aasta pikkuse.
2000-01 käib mitte sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Näen veel vahemikku 1–3, sama lugu.
Passiivmajastandard on üks sõna.
Jahutuskoormuse järel on kaks tärni. Pole aru saada, mida need tähendavad. See vajab selgitamist või kõrvaldamist.
Rida "pole tõmbusi" on natuke untsus.
"osades riikides" asemel on parem "mõnes riigis".
Nende vigade parandamise järel võib teksti artikliks kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 12. november 2012, kell 23:23 (EET)

Et tegemist on suvise varjutusega, siis kõrghaljastus peab antud kontekstis olema just nimelt heitlehine, et talvel niigi vähest päikest ära ei varjataks, kuid suvel kaitseks lehed liigse kuumuse eest. Panen siis artikli üles. TuuleMall (arutelu) 19. november 2012, kell 12:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Vanarahu/Derecho
***************************
Kõigepealt kiidan seda, et sa oskad komasid panna, ja siis seda, et otsisid artiklisse Eestis tehtud pilte.
Pealkiri ise peab vist selliseks jääma, sest eestikeelsemat sõna selle kohta veel pole. Aga see on tsitaatsõna ja sellepärast peab artikli alguses seisma {{Pealkiri kaldkirja}}, eraldi real.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sul pole siselinke peaaegu üldse. Ja viiteid pole ka ühtki. Selle nähtuse kohta leidub vähe eestikeelset materjali, aga ma mõne lingi siiski võrgust leidsin, neid saab kasutada.
Tuleks selgitada, missugustel poliitilistel põhjustel selle termini kasutamine USA-s keelati. Taivo 14. oktoober 2012, kell 01:34 (EEST)
Mulle tuli selline imelik tunne, et toimetaks artikli õige ära. Tegingi seda. Selgus, et artikli maht kahanes alla 8 kB. Artikli nõutav maht ei ole täis. Oleks hea artiklit pikemaks kirjutada. Chicago derechol pole aastaarvu. Kas sõna "kaarkaja" on tõepoolest olemas, ÕS-is seda ei ole? (ÕS-is pole muidugi paljutki.) Ega ma kõiki vigu kindlasti esimesel korral kätte ei saanud. Taivo 26. oktoober 2012, kell 18:26 (EEST)
Sõna derecho võeti paari aasta eest vist ühe bakalaureuse töö raames kasutusele vastena inglise keelsele väljendile bow echo. Vanarahu (arutelu) 6. november 2012, kell 12:45 (EET)
Sa mõtled, et "kaarkaja" võeti kasutusele bow echo vastena? Sel juhul võib seda sõna kasutada küll. "Pealkiri kaldkirja" peab sellegipoolest artikli alguses olema. Artiklis puuduvad keelelingid, pane juurde. Taivo 7. november 2012, kell 00:05 (EET)
kaasnavad -> kaasnevad
sissejuhatuses konvektsioon linkida
Ameerika on valesti
1. punktis pole siis vaja konvektsiooni linkida
kõrgrõhuala on üks sõna ja see tuleb linkida kõrgrõhkkonnale
Tekkimise peatükis peab derecho olema kaldkirjas
Põhjapoolkera, läänetuul ja loodetuul on üks sõna
lääne- ja loodetuule ette ja järele ma ei paneks koma
keskosa on valesti kirjutatud
"kus" ees käib koma
Oled probleemi ees: artikli maht ei ole õigupoolest täis, aga artikkel, mida tõlkisid, sai otsa.
Sinu tekst on viitamata, selles pole ainsatki viidet. Palun viita teksti nii palju kui oskad, näiteks see, kust sa Väike-Maarja asja võtsid, märgi ära. Nädalavahetusel püüan artiklit uuesti vaadata, kui endiselt ühtki viidet ei ole, siis ei kiida ma seda artiklit heaks. Taivo 13. november 2012, kell 23:10 (EET)
Artiklis on oluline vastuolu. Kõigepealt ütleb esimene lause: "Derecho on ... torm ...". Aga liigituse esimene lause ütleb: "Tavaliselt ongi derecho defineeritud äikesetormide süsteemina ...". Kas ta on siis üks torm või tormide süsteem? Seda tuleb ühtlustada.
Seesama viga on jadaderecho määratluses, mille järgi ühe derecho moodustavad mitu derechot. Aga võib-olla ongi sedasi, et üks derecho võib koosneda mitmest derechost, nagu üks spordiala (kümnevõistlus) võib koosneda mitmest spordialast (üksikalast)? Seda tuleks selgitada.
Tuuli ei tohi tõsisteks nimetada, sest naljakaid tuuli pole ju vist olemas. Või vähemalt ei tohiks derechot defineerida selle kaudu, kas ta on tõsine või naljakas. Tuult võib nimetada tugevaks, samuti kõvaks.
Ameerika ühendriigid -> Ameerika Ühendriigid, kaks kuni kolm -> kaks-kolm, käitumisela -> käitumisele, kujutisst -> kujutist.
Kuna artiklis on väga olulisi lahendamist vajavaid probleeme, siis pean ma selle pärast nende parandamist veel üle vaatama. Taivo 21. veebruar 2013, kell 21:55 (EET)
Erinevatest -> mitmesugustest, ühtse tervikuna -> tervikuna (või ühtsena, aga võib-olla iseseisvana?), põhjutatud -> põhjustatud, alla suunatust -> alla suunatud, kaare suurus võib olla erinev -> kaare suurus võib muutuda (?), läbi potentsiaalse energia -> potentsiaalse energia kaudu (või abil, põhjal). Muide, mida tähendab siin "iseloomustatakse"? Kas "liigitatakse"?
ajalise lahutusega -> ajalise vahega või ajavahega. Mida tähendab, et suvel on derechole omane suur ebastabiilsus? Kas see tähendab lühemat kestust?
Saksamaa ja Berliini vahel ei käi koma. äigus -> käigus
Kahes kohas on "derecho" keset lauset suure tähega, peaks olema väiksega.
Nende vigade parandamise järel on artikkel minu silmis valmis ja selle tohib avaldada. Taivo 26. veebruar 2013, kell 23:14 (EET)
Iseloomustamise all on mõeldud atmosfääri ebastabiilsuse numbrilist kirjeldamist. Suviste suurema ebastabiiluse all on mõeldud, et nende käitumist on raskem ette arvata. Vanarahu (arutelu) 27. veebruar 2013, kell 10:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Virtuaalnihe/Satelliidi testimine
***************************
Üldiselt on artikkel hea ja annab satelliidi testimisest hea ettekujutuse. Aga kusagil tuleb tingimata mainida, et üldiselt tehakse neid satelliite mitu tükki ja osa neist katsetatakse seni, kuni nad katki lähevad. Eeldatakse, et samad katsed kehtivad ka nende satelliitide kohta, millega katseid ei tehtud.
"Tööiga" on halb sõna, tuleb öelda "kasutuskestus", aga siin võib ka lihtsalt "kasutamise jooksul" öelda. "Eluiga" on veel halvem sõna, sest masinad ju ei ela. Ja "kasutusiga" on ka väga halb, sest automaatpoolitus võib selle sõna valesti poolitada.
Selles artiklis tuleb sensori asemel öelda "andur". Sensor on samuti olemas, aga nendest see artikkel ei räägi. 10^-5 asemel tuleb kirjutada 10-5.
Viited on puudu. Siselingid on puudu. Keelelingid on puudu. Nende vigade tõttu ei saa praegu tööd ära arvestada, aga suurem osa tööst on vist tehtud. Taivo 15. oktoober 2012, kell 00:33 (EEST)
Mõisted linkida AINULT nende esmakordsel esinemisel. Ivo (arutelu) 9. november 2012, kell 17:00 (EET)
Jaa, linkimisega on liiale mindud. Näen, et link "faas" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Juba esimeses sõnas on viga. Ühikuid, näiteks tund ja Pa, ei lingita (erandi võib teha mõnele haruldasele või mittesüsteemsele ühikule). Taivo 9. november 2012, kell 18:57 (EET)

Keelelinke pole võimalik panna, kuna teistes keeltes vastavasisulist artiklit ei leidnud.--Virtuaalnihe (arutelu) 12. november 2012, kell 18:14 (EET)

Esimeses lõigus on kosmos ikka kaks korda lingitud.
Ma ei teeks linki [protseduur|juhend].
Sõna "sertifitseeritus" tuleks linkida sertifikaadile.
Link "filosoofia" läheb valesse kohta, ma ei lingiks selles artiklis kusagil filosoofiat.
"Elektrikatsetes rakendatakse" käib lahku.
Jõuõlg tuleb linkida.
Link "vahe" lähe valesse kohta. Võid parandada, aga võid ka linkimata jätta.
kosmosetehnik -> kosmosetehnika
sõnaühendit "läbi viima" tohib kasutada siis, kui mingi objekt mingist avast läbi viiakse. Siin võib öelda, et katse korraldatakse või sooritatakse.
ka tihtilugu -> tihtilugu
päikesepaneelid ja antennid, millele -> päikesepaneelidele ja antennidele
madalatasemelise -> vaikse (?)
Sõna "kombinatsioon" ma ei lingiks.
dünaamilise -> dünaamilisi
"töörežiimi juures" järel käib koma
"satelliit ei tööta" järel käib koma
tingimust ma sedasi ei lingiks. Linkida võib töötingimuse, samuti võib jätta linkimata.
Link "isolatsioon" läheb valesse kohta. Ka vastav täpsustuslehekülg on puudulik. Ometigi on see sõna vaja linkida, püüa ikkagi parandada.
rõhkude vahe käib lahku. Samas lõigus käib "kuni" ees koma. Võib-olla suurendatakse selles katses mitte rõhkude vahet, vaid rõhku?
Suure hulga vigade tõttu ei soovita ma seda artiklit veel avaldamiseks. Ma loodan selle nädalavahetusel uuesti üle vaadata. Taivo 14. november 2012, kell 15:48 (EET)
madalatasemelise -> vaikse -> see ei oleks minu arvates täpne vaste. Mina seda asendust ei teeks
Link "isolatsioon" läheb põhimõtteliselt õigesse kohta, seal ei ole lihtsalt "isolatsiooni" füüsikalist tähendust. Antud juhul olen mõelnud soojusisolatsiooni. Neid lehti pole aga kirjutatud. Kas lingin ikkagi?
Ma viimast parandusettepanekut ei järgiks. Ma ei tahaks "kuni" ette koma panna. Samuti, suurendataksegi ikkagi rõhkude vahet.
Aitäh heade soovituste eest. --193.40.5.245 14. november 2012, kell 16:50 (EET)
Toimetasin artikli üle. Artikli ajaloost on näha, mida ma tegin.
Sul olid sees hektopaskalid. Ma pole sellist ühikut justkui kohanud, sellepärast teisendasin paskaliteks. Kui sulle ei meeldi, teisenda tagasi.
Šokiteraapia peatüki algusest ma lihtsalt ei saanud korralikult aru. Kirjutasin nii, nagu mulle õigem tundus. Kui millestki valesti aru sain, palun paranda.
Ma mõtlesin, mida isolatsiooniga teha, aga lõpuks tegin sellest korraliku täpsustuslehekülje. Nüüd on küll aru saada, et see link läheb valesse kohta.
Sul on artiklis läbisegi kasutatud katset ja testi. Ma igaks juhuks mainin, et need sõnad ei ole samatähenduslikud. Testimine tähendab kontrollimist, kas seade vastab mingitele ettenähtud normidele või spetsifikatsioonidele, aga katsetamise korral neid pole. Mina ei tea, kus satelliitide testimisel sellised normid eksisteerivad ja kus mitte, sellepärast jätsin kõik nii, nagu ennegi oli.
Kui sa oled mainitud asjad üle kontrollinud ja vajadusel parandanud, siis tohid artikli avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 23. november 2012, kell 21:26 (EET)
Aga nüüd ma avastasin ühe koleda asja. Artikkel Satelliidi testimine on juba praegu olemas ja selle maht on praegu 11 665 B. Sa ei tohi olemasolevat artiklit ära kustutada, vaid pead oma teksti olemasoleva artikliga liitma. Sinu õnneks räägivad olemasolev artikkel ja sinu artikkel natuke eri asjadest ja kiiresti peale vaadates tundub sinu tekst kuidagi kobedam olevat. Nõutud kaastöö maht pidi olema vähemalt 8 kB, seega peab artikli "Satelliidi testimine" maht liitmise järel olema vähemalt 19 665 B. Kui on vähem, pead seda pikemaks kirjutama. Kui nõutav maht pole täis, siis arvestust ei saa. Taivo 26. november 2012, kell 18:05 (EET)
Muutsin JanVi artiklit "Satelliidi testimine". Loodan, et maht on täis. Virtuaalnihe (arutelu) 29. november 2012, kell 17:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Annaliisalo/C57BL/6
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Tekstiga tuleks aga veel tööd teha.
Vaata Arutelu:C57BL/6.
Artikli alguse paksus kirjas märksõna peaks olema sama artikli pealkirjaga.
need "tuntud ka" nimetused on ingliskeelsed, soovitan selle märkuse lisada, st "tuntud inglise keeles ka nimetuste all ..."
Artiklis pole ühtegi siselinki. Lingi kõik mõisted esimesel esinemisel.
väldi "poolt"-konstruktsiooni, nt seda on teadlaste poolt kirjeldatud -> seda on teadlased kirjeldanud
Umbes 10 aastat tagasi ei ole hea ajamääratlus, sest Vikipeediat loetakse ka viie aasta pärast
Selleks ei olnud suvaline' selleks milleks?
tõuliini minu arvates ei töötata välja, pigem arendatakse
kõige enam kasutatavad mitte otseselt vale, aga kohmakas, parem oleks "enimkasutatavad" või "enimkasutatud"
üleüldiselt minu arvates pole vaja rõhutada, sobib ka lihtsalt "üldiselt"
"enamik" on alati ainult ainsuses
kiindumus eemaldada karvu ma ei kasutaks sõna "kiindumus"
morfiinisõltuvusele
Suurim favoriit on etanool. Ma ei saa aru. Favoriit mille seast? "Favoriit" võiks asendada millegi muuga.
eluaseme tingimused -> elutingimused
viivad vähesele liikumisele -> soodustavad vähest liikumist
saadakse ... lahti võiks täpsustada
pügamist illustreeriv pilt tahab selgitavat allkirja
nad omavad -> neil on
dominantse/alam staatustega võiks paremini väljendada
igavusega (tuleneb halvast eluasemest) või toidu puudumisega.
Samuti tehti katse, et kui halb lauseehitus
metsik-hiired -> metsikud hiired
rohkem elujõulised -> elujõulisemad
Püüa ise jätkata, näpuvigu ja lauseehitust parandada. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 23:14 (EEST)
Viisin parandused sisse. Loodan, et sai kõik nii nagu olema peab. Üritasin ikka ise ka näpuvigu ja lauseehitust parandada ja loodan, et midagi kahe silma vahele ei jäänud.
Erinevalt teistest hiirteliinidest on tal
ülalpidamiskulude ärahoidmiseks hävitatakse
naissoost -> emastel (naisest räägime inimese puhul)
Hiirtel, keda on pügatud, on
"antud" asemel võiks kasutada "see/need"
jäi ... muster samaks, nagu see oli (siin on võrdluses ka öeldis, sellepärast koma, jälgi seda ka edaspidi artiklis)
eelmisel või järgneval päeval millisest päevast arvates? Samas lauses on "sealjuures", aga jääb arusaamatuks, et mille juures?
Kui on, siis karvatutid, mis on kreemjad, kaunistavad mustjas-pruuni karvakihti. -> Kui on, siis on mustjaspruunis karvastikus kreemjad tutid.
lauses "C57BL/6 arenes täielikult ..." sõnakordus
1940ndadtel ??
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis käib ta ees koma. Adeliine 14. november 2012, kell 08:15 (EET)
Teadlased arvasid, et see on kopeerimise vorm koos sobimatu eluasemega. Ei saa aru.
sooritati katse, kus eraldati ... (ja jälgi, et järgnev sobiks sellega, st käänded ühilduks jne, vajadusel tee ühest lausest mitu)
Enamik mutantseid hiiri toodetakse just C57BL/6 abil. Mismõttes nende abil? Kuidas nad aitavad?
hiire moodustamine ei ole hea väljendus
Black-6'te -> Black-6 liini hiirde
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips (–), mitte sidekriips (-)
ekspresioonide -> ekspressioonide
mida tähendab "kõrge impulsi enneaegne mahasurumine"? Mis on "kõrge impulss"? Vaata, kuhu lingib "impulss". Adeliine 26. november 2012, kell 18:57 (EET)
No hästi, kui järgmised paar parandust saad tehtud, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta ja töö saab arvestatud.
kokku lasta -> kokku lasti
erinevatel tasemetel -> erineval määral
enne taasühinemist -> enne lahutamist
Adeliine 12. detsember 2012, kell 22:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ants388/Helikaas
***************************
Artikkel on enam-vähem sobiva pikkusega, viited on olemas. Suuri keelelisi vigu ei ole, kuid laused on kohati keerukad ja nende lugemisel tuleb vaeva näha.
Esimene lause võiks lõppeda lihtsalt "... ensüümid.", muidu on ainsuse-mitmuse ühildumine natuke imelik.
fosfodiester selgroogu on keeleiselt vigane, mis sellega on mõeldud? Selle sama lause lõpp on imelik.
Vastavalt konkreetsele ensüümile omase suuna ja kiirusega. See ei ole täislause. Võiks näiteks mingil viisil liita eelmise lausega.
ära liialda sõnaga "erinev". Nt "Erinevates organismides esineb" -> "Organismides esineb"
Mõisteid lingi esimesel esinemisel. Kui mõisted esinevad tekstis lähestikku, siis pärast esimest korda rohkem linkida pole vaja
Lause "Helikaaside üldine funktsioon..." on arusaamatu, mismõttes "põhjendatud faktiga"?
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "see on tehtud tema poolt" -> "tema teeb seda"
Siiski ei kinnita sellise motiivi ...
superperekondade alajaotus on segane, palju võõrsõnu, lühendeid järjest, ebamugav jälgida
kindla asukohaline on vigane
mõned komad on puudu
Üldiselt tubli, võiksid proovida lauseid veel selgemateks ja sujuvamateks muuta. Adeliine 18. oktoober 2012, kell 12:04 (EEST)

Käisin parandusettepanekud ühekauppa üle. Mõningaid asju siiski muuta ei saanud (superperekondades esinevaid lühendeid ja võõrsõnu). Muutsin lõike ja lauseid kergemini loetavaks. loodan, et nüüd on parem ja artikkel sobib. Ants388 (arutelu) 4. november 2012, kell 18:24 (EET)
Paar asja veel, aga artikkel on kenam küll kui enne.
vitaalse tähtsusega -> elutähtsad (vitaalne=suure elujõuga, vt EKSS, väike tähendusvarjundi erinevus)
mitmetes erinevates -> mitmes erinevas
oodata, kuni toimub ... lahtikeerdumine, ning
helikaasid omavad -> helikaasidel on
kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, siis eraldatakse kõrvallause koma(de)ga. Lähtudes ... motiividest, on
Kusjuures kohtspetsiifiline
Adeliine 11. november 2012, kell 18:47 (EET)

Tegin need parandused ka ära. Kas võin artikli õigesse kohta üles laadida? Ants388 (arutelu) 14. november 2012, kell 21:36 (EET)
See viimane komadepanek läks natuke nihu. Õige on Lähtudes praeguseks kindlaks määratud helikaaside motiividest, on. Kui selle õigeks saad, siis jah, võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 21. november 2012, kell 20:52 (EET)
Kas nüüd on selle artikliga kõik ühelpool ja enam ei pea midagi kuskile esitama ega kirjutama? Lõin uue lehe nimega "helikaas" ja kopeerisin sisu sinna ringi. Ants388 (arutelu) 26. november 2012, kell 00:26 (EET)
Jah, väga hea, artikkel on arvestatud. Adeliine 26. november 2012, kell 16:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Aveav/Embrüogenees
***************************
Definitsiooniga on segadus. Inglise viki ütleb, et embrüogenees on embrüo moodustumine ja areng kuni looteks saamiseni, mitte sünnini. See on loogiline sel juhul, kui eristatakse embrüot ja loodet, mitte ei peeta neid termineid sünonüümideks. Vaata embrüo ja loode. Kogu seda asja tuleks kuskil selgitada.
Lootelehed on areneva organismi esmane divergeerumine kudede ja organite geneesiks. ei saa aru, peaks natuke selgemini ja omakeelsemalt kirjutama
paksu kirja teksti sees rõhutamiseks ei kasutata, mõisted tuleb hoopis linkida. Moodusta rohkem linke, lingi kõik mõisted esimesel esinemisel (uuesti võid linkida, kui mõiste esineb pärast pikka vaheaega või on alajaotuses eriti tähtis).
piltidel ei tohi olla võõrkeelset teksti
Oled kasutanud peaaegu ainult eestikeelseid allikaid. Ega Sa pole nendest teksti maha kirjutanud? Vikipeedia jaoks tuleb materjal kindlasti ümber sõnastada, et ei rikutaks autoriõigusi. See ei tähenda ainult mõne sõna muutmist, vaid allikast võetud faktide põhjal uue teksti koostamist. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 15:36 (EEST)

Inglise vikis pole samateemalisel artiklil ühtegi viidet. Sealne artikkel on copy-paste ühest Medical News online artiklist. Samuti pole eestikeelsetel artiklitel ühtegi viidet. Vanemast kirjandusest võib tõepoolselt leida, et embrüogenees lõpeb siis, kui embrüo on looteks arenenud. Rääkisin ka oma juhendajaga ja tema ütles, et minu definitsioon on õige. Lisan siis lihtsalt täpsustuseks, et embrüogeneesi võib jaotada varaseks ja hiliseks embrüogeneesiks ja inimese puhul lõpeb varajane embrüogees siis, kui embrüo on arenenud looteks.
Lause Lootelehed on areneva organismi esmane divergeerumine kudede ja organite geneesiks, tähendab lihtsalt, et lootelehtedest arenevad koed ja organid.
Hea küll siis. Võid artikli põhinimeruumi üüles panna ja siis saab töö arvestatud. Adeliine 12. november 2012, kell 06:46 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:B05268/Heteroplasmia
***************************
Artikkel on napilt piisava pikkusega, viited on olemas. Keelelise poolega tuleks aga tööd teha.
Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas, millele järgneb "on" ja siis definitsioon.
kuuluvad selle alla mutantsete mitokondrite hulgad segane väljendus
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
rakus esineb identne genoom identne millega?
esimese taseme pealkirju ei ole kombeks teksti sees kasutada
organellid on mis, mitte kes
väldi "omamist"
mis on "totaalne raku DNA"?
kas wild-type saaks asendada omakeelse vastega?
mis on "madal hulk"?
heteroplasmia leidmine on tehniliselt väga nõudlik ei saa aru
tehnilisel veal mutatsiooni üldse avastada mingis koes ei saa aru
väldi sõna "poolt"
diabetes mellitus -> suhkurtõbi
"enamik" on alati ainult ainsuses
lingi rohkem mõisteid
Diagnoosida seda haigust on keeruline, kõnekeelne lauseehitus, tõsta sõnad ümber
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis käib ta ees koma
"näiteks" ei eraldata niimoodi lause alguses komaga (inglise keele mõju), kohenda lauseehitust
10–34%
ravivõimalused
"tänaseks päevaks" on väga halb ajamääratlus, sest Vikipeediat loetakse ka homme
Kuhu see välislink viib, vaja on selgitust. Kuidas inglise keele mitteoskaja sealt midagi kasulikku või huvitavat leiaks?
Loe oma tekst hoolikalt üle, paranda näpuvead, kontrolli komasid ja kohenda lauseehitust. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 04:40 (EEST)
esineb juhul, kui
Eesti keeles seda päris pikka kriipsu ei kasutata. Mõttekriips on selline vahepealne. Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist. Sidekriips ja mõttekriips näevad redigeerimiskastis kahjuks täpselt ühesugused välja, aga kui vaatad eelvaadet või salvestad, näed erinevust.
ja pärib -> , mis pärandub
mis tähendab "unikaalset - uniparentaalset"?
raku totaalsest -> kogu raku
Haigused seotud mitokondriaalse DNA heteroplasmiaga -> Mitokondriaalse DNA heteroplasmiaga seotud haigused
ühes või mitmes inimese kehaosas, nagu
põhjustatud mtDNA punktmutatsioonidest (mitte "tagajärjel")
MELAS-iga
Kontrolli, kuhu siselingid suunavad. Artiklipealkirjad on algvormis, mitte käändes, seega tuleb lingid moodustada vastavalt sellele.
suhkurtõbe
nagu enamiku mitokondriaalsete
sümptomeid, nagu (kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma)
"enamik" on alati ainult ainsuses
Lauses "Kõige tihemini esinevat ..." on lause teises pooles puudu alus
Lauses "Ka MERFFi puhul ..." tuleb muuta sõnade järjekorda: vii "korrelatsioonis" tahapoole
mtDNAga, mille saadakse ??
spermatosoididi ??
Sündroomid nagu MERFF, MELAS, NARP, PEO ja MILS päranduvad edasi nii öelda „reeglite järgi“. Kas oled tahtnud lihtsalt öelda, et need sündroomid päranduvad nii, või et nad kuuluvad mingisse rühma, mille liikmed päranduvad nii? Praegune lause ütleb, et sündroomid, mis on nimetatutega sarnased, päranduvad nii. Ja seda "reeglite järgi" peaks selgitama. Miks on see jutumärkides ja milliseid reegleid on mõeldud? Sama probleem paar lauset hiljem.
"aga" ees käib koma
Mendelejevi reeglite sarnaselt. Mis mõttes sarnaselt?
Seetõttu mitokondriaalsed haigused ei esine See lause algab muu lauseliikme kui alusega, seepärast peavad alus ja öeldis vahetama kohad
Minimaalse mtDNA heteroplasmia esinemine pole enamasti kahjulik, sest seda esineb ...
lihaskrambid alluvad hästi
palun võta näpuvigade leidmiseks appi speller. Adeliine 15. november 2012, kell 11:32 (EET)
sajad mutantsed mtDNAd moodustavad kõikidest mitokondriaalsetest genoomidest 1–2 protsenti. jääb mulje, kogu mutatsioonide hulk (sajad mutatsioonid), moodustab umbes sajandiku kogu genoomide hulgast. Palun loe uuesti ingliskeelset teksti, selle tegelik mõte on täiesti moondunud.
wild-type -> metsiktüüpi
Kas esimese lõigu viimane sulgudes olev osa ja kolmanda lõigu viimane lause ei räägi üksteisele vastu? Ma ei saa aru. Artiklit edasi lugedes hakkan vist mõistma, aga siis seal alguses sulgudes tuleks selgemalt kirjutada, et mõeldakse raku või organismi ülejäänud geneetilist materjali peale mitokondriaalse
ja pärandub -> ja see pärandub
tehnilise poole pealt -> tehniliselt
ühes või mitmes inimese kehaosas
MELASiga
Leigh (hääldub [lei])
on artikkel Parkinsoni tõbi
aga avaldub -> aga see avaldub
Pearsoni sündroom – kolm haigust, mis
Kolmandat tüüpi mitokondriaalsete haigusete pärandumisviise ??
siselingi lõpus nurksulg puudu
kahe mitokondriaalse sündroomi, NARP ja Leigh puhul
viidetes esita ikka doi jt välislingid ka, vaata inglise vikist, kuidas seal on viidatud
näpuvigu on ikka mõned sees
Adeliine 12. detsember 2012, kell 23:27 (EET)
Kui oled kirjutanud "metsiktüüpi" ja selle linkinud, siis pole ingliskeelset wild-type üldse vaja mainida. Kui tahad seda mainida, siis maini, aga linkida pole vaja.
organismis paiknevad sajad erinevad mutatsioonid, millest igaüht võib leida 1–2%-s mitokondriaalsetest genoomidest.
on seostatud nii Leigh sündroomi kui ka Parkinsoni tõvega
palun kasuta spellerit näpuvigade leidmiseks. Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 16:49 (EET)
Hästi. Võid artikli põhinimeruumi kopeerida, siis saab ülesanne arvestatud. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 11:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Beritk/Polüskleroos
***************************
Artikli maht jääb veidi ettenähtule alla, tuleks täiendada. Viitamine on korrektne, on kasutatud peamiselt eestikeelseid allikaid. Tekst on üldiselt arusaadav ja sorav.
Sulgudes võõrkeelsed nimetused artikli alguses ei pea olema paksus kirjas
tekkida katkemine -> esineda katkemine
mis tähendab "Originaal skaala 1:10"?
kasuta teksti sees haiguse eestikeelset nimetust, kui aga kasutad võõrkeelset nimetust, siis kindlasti kaldkirja
ca -> umbes
lauseosade vahel sidendina ja "kni" tähenduses arvude vahel käib mõttekriips, mitte sidekriips
kontrolli linkide moodustamist. Kui sõna on käändes, tuleb linkida [[laiuskraad]]il ja [[parasvööde|parasvöötme]]
ei tohiks olla võõrkeelse tekstiga pilte
enamusel -> enamikul
murdarvus kasutatakse eraldajana koma
kas need "õe korral, venna korral ..." tähendavad seda, et kui õde on haige, siis on teiste perekonnaliikmete haigestumisprotsent niisugune? Ei ole päris arusaadav.
inglise vikile ei viidata, kasuta neid viiteid, mis seal artiklis on
loe veel tekst läbi, paranda näpuvead, pane puuduvad komad
Päris tubli töö, veidi vaja täiendada ja kohendada. Adeliine 18. oktoober 2012, kell 15:12 (EEST)
Artikkel sai täiendust, see on hästi. Paar asja on veel parandada:
mulje, nagu oleks tegemist
20–30-aastaseid
15-aastaseks
diagnoosi paneku momendist ma ei usu, et see nii momentaanselt toimub, parem lihtsalt "diagnoosimisest"
risk õele, vennale jne -> risk õel, vennal
kahes Euroopa riigis (Saksamaal ja Prantsusmaal) SM populatsioonis
näpuvigade leidmiseks saad kasutada spellerit. Adeliine 11. november 2012, kell 20:15 (EET)

Tere,
Mul ei ole kahjuks eestikeelset spellerit, aga lugesin teksti hästi rahulikult läbi ja üritasin näpukad ära parandads. -Berit
Noh, tubli. Võid nüüd artikli põhinimeruumi tõsta. Võta siis see liitmise mall algusest ära. Adeliine 21. november 2012, kell 21:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Bloksy/cdh13
***************************
See artikkel on üsna kurvas seisus. Tekst on keeleliselt vigane, suure hulga võõrsõnadega, mittespetsialistile arusaamatu, lauseehitus ja lausete sidumine tekstiks kohmakas. Palun paranda vähemalt näpuvead ja püüa võimalusel võõrsõnu asendada korralike eestikeelsete terminitega, siis saan ehk kergemini sisust aru ja on võimalik hakata sügavamaid keelevigu parandama.
Artikli esimene lause peab olema definitsioon. Praegune ei defineeri mõistet piisavalt.
Adeliine 17. oktoober 2012, kell 15:48 (EEST)
Asendasin võõramad sõnad tuntumatega. Üldistasin teksti sisu, et see ei oleks nii detailne. Mis on järgmised problemaatilised kohad mida peaksin üle vaatama?
Bloksy (arutelu) 6. november 2012, kell 13:31 (EET)
Eriti teravalt paistavad silma probleemid tühikutega (nt tühik koma ees, tühiku asemel punkt, vale tühikukasutus (nt konfokaal mikroskoopia) jne). Endiselt leiab tekstist kirjavigu (kasvatedel, osküdantite jne). On ka huvitavaid väljendeid nagu "kõrgelt toodetud". Viidete vormistus ei ole just eeskujulik. Linkimine teistele artiklitele on aga täiesti puudulik (kokku ainult 3 linki, millest 2 valesti). Ivo (arutelu) 8. november 2012, kell 17:05 (EET)
Tegin viited ümber ja lisasin vikipeedia linke. Kontrollisin üle õigekirja ja kirjavahemärgid. Üritasin vähentada naljakaid väljendeid, mis olid tekkinud tõlkimis segatusest. Kas on veel mingeid problemaatilisi kohti? Bloksy (arutelu) 10. november 2012, kell 16:50 (EET)
unikaalse kadheriini valkude perekonna unikaalsust ei ole vaja esimeses lauses rõhutada
valgu kohta kirjuta "mis", mitte "kes"
teeb teistest kadheriini valkudest ainulaadseks -> teeb teiste kadheriini valkudega võrreldes ainulaadseks; teeb teistest kadheriini valkudest eristuvaks
guanosiintrifosfaati
Lauses "Aktiveerides väikseid..." puuduvad praegu alus ja öeldis (-des-liitega tegusõna ei ole öeldis)
ta omab -> tal on
ühenduskohtades
Samas rakusiseste alade puudus viitab Ei saa aru
Rakumembraani pealse piirkonna T-kadheriini jaotus -> T-kadheriini jaotumine rakumembraani pinnal
mis on "migroskoop"?
kui kahesõnalises nimisõnaühendis on esimene sõna nimetavas käändes või lühenenud tüvega, kirjutatakse need kaks sõna kokku, nt fosfaatrühma, lupjumiskahjustustega
tootlikkus
viidates T-kadheriini seosele
sõnaga "mis" algav kõrvallause ei saa olla iseseisev lause
Lauses "Reguleerides rakkude..." puudu alus ja öeldis
toodetavus -> tootmine
Palun võta näpuvigade leidmiseks appi speller. Loe oma lauseid kriitiliselt, kontrolli, kas nad on täislaused ehk sisaldavad alust ja öeldist. Samuti vaata, et kasutaksid õigeid käändeid.
varieerub
Adeliine 21. november 2012, kell 14:40 (EET)
mis on "kadheriini valk"? Mis see kadheriin üldse on? Lingi.
rakk-rakk ühenduseks Kas seda ei saa kuidagi teisiti sõnastada?
raku kuju määravate toimingute juhatamiseks embrüodes ning organismides koe normaalseks arenguks millise raku ja millise koe?
membraanis paikneva signaali kuidas saab signaal kuskil paikneda?
Lauses "Aktiveerides väikseid..." peab olema koma, sest -des-liitega kesksõna on kõrvallause alguses
ning ei ole seotud rakk-rakk kinnitusega puudub alus
palun tegele iseseisvalt oma tekstiga, loe seda tähelepanelikult, paranda tähelepanuvigu, käändelõppe. Näpuvigu on endiselt lubamatult palju. Proovi vaadata teksti kõrvalseisja pilguga, see peab olema arusaadav ka tavainimesele, kes pole teemavaldkonnaga tuttav. Jälgi, kas laused järgnevad üksteisele loogiliselt, kas mõte on piisavalt selgelt esitatud ja läheb sujuvalt edasi. Adeliine 10. detsember 2012, kell 15:17 (EET)
Miks kasutad väljendit "kadheriini valk"? Ma saan aru, et kadheriinid on üks valkude klass, seega on selline täiendamine sama tarbetu ja ebakorrektne kui nt "sedaani auto". Sellises konstruktsioonis on teine sõna esimese "oma", nt "venna raamat". Kadheriin on ise valk, tal ei saa olla veel mingit valku.
palun ära kasuta valgu kohta sõna "kes"
Definitsioonis ehk esimeses lauses peaks olema minu arvates selgemalt kirjas T-kadheriini funktsioon. See, kuhu ta kinnitub, ei ole definitsiooniks piisav. Definitsioon esitatakse tavaliselt kahe komponendina: kõrgem klass või liik, kuhu mõiste kuulub, ning kõige olulisemad omadused, mis eristavad mõistet teistest sama klassi mõistetest. Palun esita artikli alguses definitsioon selgemalt. Nt adiponektiini pole vaja nii alguses defineerida, see lõhub põhimõiste definitsiooni.
Pealause ei saa alata sõnaga "mille".
Lauses peab olema öeldis. -des-liitega tegusõna ei ole öeldis.
rakkudesisene signaalvahetus mis on signaalvahetus ja kuidas see raku sees toimub?
mida tähendab "sidemete vahendamine"?
jaotuvus on jaotumisvõime
palun vaata, kuidas käändub "lipiidne"
palun loe oma teksti rahulikult, tähelepanuga, kõvasti ette, kindlasti leiad hooletusvigu. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 15:51 (EET)
Kui sa ei saa mõnest minu kommentaarist aru või oled vastupidisel seisukohal, siis palun ütle, kirjuta, esita oma argumendid, suhtle. Mul läheb üsna nüriks sama asja raiuda, kui sinu poolt mingit reaktsiooni ei ole. Pean silmas sõnaühendit "kadheriini valk".
mis kinnitub adiponektiinile ning madala tihedusega lipoproteiinile ja alandab sel viisil nende taset vereringes.
Lause (pealause) ei saa alata sõnaga "mille". Selle sõnaga saab alata kõrvallause, mis on pealausest eraldatud komaga.
Aktiveerides sellega väikseid guanosiintrifosfaati hüdrolüüsivaid ensüüme Selles osalauses peab olema öeldis. Öeldiseks saab olla tegusõna pöördeline vorm (pöördelõpuga), nt "aktiveerib". "Aktiveerides" on tegusõna käändeline vorm, mis ei saa olla öeldiseks. See käändeline vorm saab olla kõrvallause alguses, mis eraldatakse pealausestk omaga. Samaoodi nagu "mille" puhul.
See omad ?? Palun ära kasuta sõna "omama". See omab -> sellel on
Palun, et näitaksid artiklit oma juhendajale, ta aitab kindlasti sisu kontrollimisega ja selle käigus ka teksti selgemaks ja korrektsemaks kohendamisega. Veidi jääb pikkusest ka puudu (500 tm). Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 12:32 (EET)
Näitasin juhendajale ning viisin sisse muudatused. Paigutasin teksti ringi ning lisasin uue lõigu valgu ehituse kohta, mis natuke suurendas teksti mahtu. Bloksy (arutelu) 29. jaanuar 2013, kell 11:42 (EET)
Nüüd on lausete ehitus ja järgnemine palju paremad. Definitsioon on sobivam.
negatiivne juhtvalk Ma ei saa sellest täpselt aru. Mis mõttes "negatiivne"? Kas "juhtvalk" on mõiste? Ma ei leia sellist sõnaühendit ega "juhtvalku" üksinda internetist.
Definitsioonis lingi kõik erialamõisted, et nende mittetundja saaks lingile klõpsates lugeda, misasjad need on.
T-kadheriin töötab membraanile kinnitunult signaali vastuvõtjana (muidu jääb mulje, et signaal on membraanile kinnitunud)
suures arvus ei ole eesti keeles komasid, koma on murdarvu tunnus
Adiponektiin on tsütokiini taseme mõjutajana seotud ainevahetusega.
seondumine omab keskset rolli -> seondumisel on keskne roll
on leitud, et ..., viidates jääb mulje, et see, kes leidis, ka viitas, tegelikult peaks olema , mis viitab
täpselt sama ülejärgmises lauses, kus on "kinnitades"
tundus täitvad negatiivset juhtivat rolli mis mõttes negatiivset, kuidas saab juhtiv roll olla negatiivne?
lauses "T-kadheriini avaldumine arteri..." on koma liigne
Vigastuste korral veresoonkonnas -> Veresoonkonna vigastuste korral
viidates T-kadheriini ülesandele veresoonkonna taastumise protsessiga ma ei saa aru
valkude, nagu järgneb näidete loetelu, mitte võrdlus, sellepärast "nagu" ette koma
kasvaja pahaloomulisusega
töötab kui kasvajat maha suruv tegur
kasvajalikku arengu -> kasvaja pahaloomulise arengu
Kopsukasvajal, millel ole tavaliselt jätkeid kopsusõlmedes ja luudes, tuvastati jätkete areng T-kadheriini tootmise tagajärjel.
Ajukasvajas põhjustab T-kadheriini ületootmine samuti jätkete arengut, mis muudab kasvaja pahaloomuliseks.
Lauses "Katsetega on näidatud, et..." on teine koma liigne. Samas lauses kohenda kõrvallause lauseliikmete järjekorda. "Katsetega on näidatud" on pealause, see jäta nii kuis on. Vaata kõrvallauset (algab sõnaga "et") ja leia öeldis (tegusõna pöördeline vorm). See, mis sul on praegu kahe koma vahel, on määrus. Moodusta kõrvallause nii, et järjekord on määrus - öeldis - alus - ülejäänu. See, mida kirjeldasin, on öeldise teise positsiooni reegel: öeldis on "igavene teine" ehk lauses (ka kõrvallauses) alati teisel kohal (erandeid mõni on, aga see reegel tasub meeles pidada).
vastupidavust oksüdatiivsele stressile.
fosfatidüülinositool-3-kinaasi (kui ühendi esimene sõna on nimetavas käändes, kirjutatakse ühend kokku)
Millega kaasneb raku lagundamise signaali blokeerimine ning suurendab sellega Kui see pole just küsilause, ei saa lause alata sõnaga "millega". Mis suurendab?
teda ümbritsevas keskkonnas kes on "tema"?
üles reguleeritud -> kõrge
samas kui T-kadheriini tase oli palju madalam ümbritsevas kasvajas. Mida ümbritsevas? Siin oleks parem jälle järjekord kohamäärus - öeldis - alus - ülejäänu.
kasvajasisestes
võib T-kadheriin omada asenda "omada" samamoodi, nagu korra eelnevalt näitasin. Võrdle: ingliskeelne I have on eesti keeles "mul on", mitte "ma oman"
Adeliine 4. veebruar 2013, kell 13:39 (EET)
Negatiivne juhtvalk on inglise keeles termin millele ma ei suutnud leida head eesti keelset vastet. Muutsin definitsiooni, et oleks arusaadavam.
Bloksy (arutelu) 6. veebruar 2013, kell 23:28 (EET)
tundus täitvad märka näpuviga
Veresoonkonna vigastuste korral
vastupidavust oksüdatiivsele stressile. teises kohas ka
Sellega kaasneb raku lagundamise signaali blokeerimine ning suurendab sellega Mis suurendab? Siit on puudu alus.
üles reguleeritud -> kõrge
Eeldatavasti võib T-kadheriinil on suunav roll Kui mingit viga parandad, vaata ka lauset tervikuna
Adeliine 7. veebruar 2013, kell 10:13 (EET)
Viisin parandused sisse ja lugesin üle. Loodan, et rohkem näpuvigu pole, kuid tean, et pole võimeline kõikki vigu iseseisvalt üles leidma. Kirjutamine on alati suuri probleeme valmistanud. Kuna vikipeedia lehe kirjutamine on mul nii kaua aega võtnud olen mures kas ma saan selle aine üldse arvestatud? Bloksy (arutelu) 8. veebruar 2013, kell 10:58 (EET)
Hmm. Veel üks katse: Veresoonkonna vigastuste korral tõuseb T-kadheriini .... Siis võib vast ära arvestada, tõsta artikkel põhinimeruumi (pealkirja "T-kadheriin" alla). Adeliine 8. veebruar 2013, kell 14:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Carmenp/Hepatiidi C viirus
***************************
Vikipeedias on juba artikkel HCV. Integreeri selle tekst oma artiklisse ehk ehita oma artikkel juba olemasoleva artikli teksti ümber. Adeliine 8. oktoober 2012, kell 19:39 (EEST)
sfääriline -> kerakujuline
vaata, kuhu lingib partikkel
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
pmadussõnadest ei tehta artikleid, seega pead omadussõnu kuidagi teisiti linkima
kas veri ei ole kehavedelik?
paksu kirja pannakse ainult artikli alguses olev märksõna, teised mõisted artiklis tuleb linkida
ca -> umbes
arvu ja ühiku vahel käib tühik
mis tähendab (E1 ja E2)?
mis on fusion-peptiid?
palun loe oma artikkel läbi ja paranda näpu- ning muud vead, ülekontrollimata teksti ei tohi esitada
piltidel ei tohiks olla võõrkeelset teksti
Adeliine 17. oktoober 2012, kell 23:21 (EEST)
Flaviviridae, Hepacivirus, Canine hepacivirus tuleb linkida, paksu kirja ei kasutata artiklis mujal kui ainult märksõna ja selle sünonüümide jaoks.
hiljuti avastati koertelt sama tüvega viirus (Canine hepacivirus), mis võib nakatada ka hobuseid.
vaata üle mõttekriipsu kasutamine arvude vahel "kuni" tähenduses. Tavaliselt kriipsu ümber tühikuid ei ole (on siis, kui arvudes endas on ka tühikud)
Virionide moodustumisel seondub
Palun loe teksti hoolikalt ja leia tähelepanuvead (tühikud, mõttekriipsud, tähevead, komad jms), Kasuta spellerit. Loe teksti kõvasti ette.
Geneetiliste erinevuste tõttu HCV isolaatides võib C-hepatiidi viirust jagada 7 genotüübiks. (koma, punkt)
"hetkel" on väga halb ajamääratlus, sest lugeja ei saa aru, millisest hetkest on jutt
2. ravimit miks järgarv? Adeliine 12. november 2012, kell 04:31 (EET)
Mõttekriipsud ise olid õiged, lihtsalt tühikud olid üle. Praegu muutsid nad liiga pikkadeks.
hiljuti avastati koertelt sama tüvega viirus (Canine hepacivirus), mis
väikesest verekogusest
Kagu-Aasias on 32,3 miljonit
alajaotuses "Valgud" peavad ka mõttekriipsud olema (selles funktsioonis koos tühikutega mõlemal pool)
helikaasset
täpne funktsiooni -> täpset funktsiooni
Mõlemat, mõttekriipsu ja sõna "on" kõrvuti ei ole vaja, jäta ainult üks neist
piltidel ei tohiks olla ingliskeelset teksti. Võiksid ise teksti eestikeelsega asendada ja siis uue pildi üles laadida. Pildi muutmiseks kõlbab parema puudumisel ka Paint.
kõigepealt
seejärel
GTPasist -> GTPaasist
tingitud ... suurte vigade arvu tõttu -> tingitud ... suurest vigade arvust
võimalik teostada rakukultuuris, kasutades
lause "Mis omakorda jagatakse..." peab tegelikult olema eelmise lause osalause
kontrolli veel üle, et kus vaja, oleksid mõttekriipsud (–)
Adeliine 22. november 2012, kell 21:45 (EET)
sama tüvega viirus (Canine hepacivirus), mis (lühendit pole siin tingimata vaja märkida, eriti veider on sulgude ümbritsemine komadega)
no ei läinud alajaotuses "Valgud" sidekriipsud ise mõttekriipsudeks. Kopeeri nt siitsamast: –
Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 15:24 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi kopeerida, siis saab see ülesanne arvestatud. Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 17:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Carolinruv/Arengubioloogia
***************************
On juba artikkel Arengubioloogia. Peaksid ehitama oma artikli olemasoleva teksti ümber, mitte seda ignoreerima.
lingi kõik mõisted esimesel esinemisel, praegu algusest bioloogia, organism, viljastumine, surm, embrüoloogia jne
Ajaloo kolmandas lauses tundub sõna "tingimata" üleliigne
mis on perioodiline morfogenees?
Ma ei ütleks, et Baer eestlane oli, ta oli baltisakslane, kes sündis Eestis. Tema nimi on käändes ilma ülakomata, samuti Panderil.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "tema poolt tehtud" -> "tema tehtud"
siia artiklisse ei kuulu mõistete (gametogenees, embrüogenees, viljastumine jne) seletused, vaid nende uurimise kirjeldamine, arengubioloogia kui teadusharu areng, rakendused jne. Mõistetele võib lihtsalt linkida, nende lahtiseletamine ei ole selle artikli ülesanne. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 22:49 (EEST)
Parandasin ära mainitud vead ja tegin artiklit päris palju ümber, kirjutades uued peatükid, mis peaks selle artikli alla kuuluma. Jätsin ära siis lõigud, mis seletasid erinevaid arengubioloogiaga seotud mõisteid. Tean ka, et selle nimeline artikkel on juba olemas, seega ma kasutasin ka olemasoleva artikli teksti, kuid paigutasin selle lihtsalt oma teksti sisse. Carolinruv (arutelu) 6. november 2012, kell 07:06 (EET)
Artikkel vastab nüüd palju paremini teemale, hästi tehtud. Paar väiksemat apsu on veel sees, kui nendega ühele poole saad, võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud.
Praegu jääb esimesest lõigust mulje, et arengubioloogiat nimetatakse ka ontogeneesiks, nii see ju ometi pole.
Baer ei ela enam, seega ei saa tema kohta öelda, kes ta "on"
Kuidas rakud teavad, millal lõpetada jagunemine, ja ...
fuorestsentsvärve
knock-out peaks olema kaldkirjas, sest on tsitaatsõna. Adeliine 12. november 2012, kell 00:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Claara456/Telomeer
***************************
Artikkel on sobiva pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Keeleline pool on üldiselt hea, tekst on arusaadav. Parandada saaks aga kindlasti.
Mõned komad on puudu.
Ma ei saa täpselt aru, mida tähendab "korduva järjestusega DNA ala"? Mis on korduva järjestusega? Kas "ala" asemel saaks paremat sõna kasutada?
Mõnikord on alus ja öeldis lauses (võrreldes eesti keele põhisõnajärjega) vahetuses, peab olema Nimelt on rakk ... ja lõpetab rakk jagunemise. Jälgi seda oma tekstis edaspidi, paljudes lausetes tuleks öeldis ettepoole tõsta.
Ingliskeelse viki artiklitele ei viidata.
"tuumori" asemel kasuta "kasvaja"
sõna etümoloogia võid kirjutada artikli algusesse märksõna järele nii: Telomeer (ladina keeles τέλος telos 'lõpp' + μέρος merοs 'osa') on ...
Varastel seitsmekümnendatel... Mis sajandist me räägime?
Kontrolli inimeste nimesid ja lingi.
Ajaloo alajaotuse viimane lauseo n veidi kohmakas. See võiks olla näiteks nii: ...avastasid, kuidas telomeerid ja telomeraas kaitsevad kromosoome, ning said selle eest 2009. aastal ...
"enamik" on alati ainsuses
kas "tandeemne" saaks asendama omakeelsema sõnaga?
T-loops on ingliskeelne termin, seda pole siin mainida vaja, veel vähem linkida. Sama edaspidi. Kas eesti keeles on kasutatud terminit T-ling?
väldi sõna "poolt" (ingli "by"), see pole eesti kirjakeeles soositud. Sõnasta lause ümber.
telomeeri-seostus proteiinid on keeleliselt vigane. Kas seda terminit on eestikeelsetes allikates kasutatud?
mida tähendab "keskse molekulaar bioloogia"? Ning praegu jääb mulje, et erand ütleb, et DNA-lt sünteesitakse RNA jne. Kas see on nii?
"kuni" tähenduses on arvude vahel mõttekriips, tühikuid ei ole
kui "kasvuarest" on mõiste, siis linkida. Jälgi, et kõik mõisted, mis ei ole (keskharidusega) tavainimesele mõistetavad, saaksid esimesel esinemisel lingitud.
väldi ka sõna "omama", ta omab -> tal on
seda esineb vähem kui 10% primaarsetel vähkidel sellest jääb mulje, et ainult primaarsetel vähkidel seda esinebki
telomeraasile orienteeritud vähi teraapiat kas vähk on telomeraasile orienteeritud?
Kas "antisense oligonukleotiid" asemele pole eestikeelsemat vastet?
"nagu näiteks" ees käib koma
Vormista välislingid nii, et oleks näha pealkiri, avaldamise koht ja kuupäev, mitte URL. Kas välislinkides viidatud materjali ei oleks saanud kasutada allikana?
Tubli töö on tehtud, veidi vajab veel silumist. Adeliine 13. oktoober 2012, kell 22:23 (EEST)
Sõnajärge tuleks parandada. Tegusõna on eesti keeles teisel kohal: vt nt „Ajalugu“ ja eestipärasta (ka artikli teises pooles).
Paranda trükivead, nt „tavapäratud“, „erinevatel organismidel“, kaks korda „sünteesitakse“.
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, tühikuid pole, nt 6–8
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 16:53 (EEST)
Kui mina kirjutasin, et mõnedes lausetes on alus ja öeldis vahetuses, ja Ann kirjutas, et tegusõna on lauses teisel kohal, siis me tegelikult mõtlesime sama reeglit. Tavalises alusega algavas lauses on sõnajärg alus - öeldis - määrus/sihitis/jne, nt "Ma lähen välja." Öeldis on lauses teisel kohal, esimesel kohal on alus. Kui lause algab mingi muu lauseliikmega, nt määrusega, siis aluse ja öeldise järjekord muutub, sest öeldis peab jääma teisele kohale ("igavene teine"), nt "Hommikul lähen ma välja." ("Hommikul ma lähen välja" on võimalik küll, nt luuletuses, aga tavalises tekstis tuleb järgida põhisõnajärge ehk "öeldis teisel kohal").
Seega on õige ikkagi Iga jagunemise käigus väheneb ... ja Nimelt on rakk ... Jälgi terves artiklis, kas öeldist peaks tõstma aluse ette. Nt 'Seega on telomeraas ...
tähelepanuvead: "Erinevat organismidel", "sünteesitakse DNA-lt sünteesitakse", "Rakudel"
Seda, et telomeerid on seotud vähiga, pakuti
Lauses "Juhul kui rakutsükli..." koma puudu
10–20 korda aktiivsem kui (mõttekriips, lihtvõrdlus ei nõua koma)
enamikes sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme (ei saa olla mitut enamikku), kääna seda sõna ainsuses
Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 15:25 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Editor timo/Ülegenoomne assotsiatsiooniuuring
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas. Keeleline kvaliteet on väga hea (lauseehitus, komad, sõnakasutus).
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis on ta ees koma
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips
erineb tunduvalt 1-st
esines paar näpuviga, võiksid need üles leida
Väga tubli! Adeliine 24. oktoober 2012, kell 21:41 (EEST)
SNP-de analüüsi kiipe (SNP array) kasutades > „kasutades“ ette koma
Antud uuringuga > Selle uuringuga
kui sellega võrreldud kontrollrühmas. > võrreldes kontrollrühmaga
geeni poolt põhjustatud haiguste uurimisel > väldi „poolt“-konstruktsiooni e „geeni põhjustatud haiguste uurimisel“. Siin ka:
Wellcome Trust Case Control Consortium'i poolt läbi viidud
Rahvusvaheline HapMapi Projekt > eestikeelne nimi kirjuta ikka eesti keelele vastavalt „rahvusvaheline HapMapi projekt“, selguse huvides võid ingliskeelse nime sulgudesse panna
500 000—700 000 > kasuta lühemat mõttekriipsu
P-väärtus > p väärtus
Tavalistematest > tavalisematest
kaasaegsetes ülegenoomsetes assotsiatsiooniuuringutes > tänapäevastes ülegenoomsetes assotsiatsiooniuuringutes
viki-stiilis > Vikipeedia stiilis
kvaliteedi kontrolli > kvaliteedikontrolli
Kaasaegsetel GWAS-idel > Moodsatel GWAS-idel
Vaata igal pool üle „GWAS-i“ käänamine, praegu on mõnes kohas „GWAS-de“, „GWAS-st“, kuigi peaks olema „GWAS-ide“ ja „GWAS-ist“.
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 22:49 (EET)
Võid artikli põhinimeruumi tõsta, tubli töö! Adeliine 19. november 2012, kell 16:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Egertl/homoloogiline rekombinatsioon
***************************
Artikkel on sobiva pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Tekst on võrdlemisi arusaadav, kuid nõuab tõsist ülevaatamist ja kohendamist.
Kas ristsiire on siinse mõiste sünonüüm? Kui on, siis peakski artikli pealkiri olema "Ristsiire" ehk need artiklid peaks ühendama. Kas ma saan õigesti aru, et ülemmõiste on ristsiire ehk homoloogiline rekombinatsioon ja kromosomaalne ristsiire on selle alammõiste? Või kuidas?
Esimese pildi tekst peaks olema eesti keeles.
Mis tähendab siin "konserveerunud"?
mida on loetud kui tõenditena vajab kohendamist
mittetoimimine (äkki saaks üldsem ingi muu sõnaga asendada?)
"Tänu sellele on homoloogilise ..." -> Selle tõttu on homoloogilise rekombinatsiooni eest vastutavate valkude uurimine suurendatud tähelepanu all.
Teise pildi allkirjas on "varane" keeleliselt halb, parem jäta ära ja võimalusel lisa hoopis aastaarv
1947ndal aastal -> 1947. aastal
kui lingid soolekepikesele, las siis tekstis olla ka soolekepike, ladinakeelsed nimetused ei ole eelistatud
"nagu näiteks" ees käib koma
kaksik Holliday ühenduse rajaks see on vigane
sünteesist sõltuv ahela annealing ei saa aru
mõlemal puhul -> mõlemal juhul
mis on resolution?
DNA-viirused
kahtlen, kas "picornaviirused" ja "coronaviirused" on korrektsed eestikeelsed nimetused
Adeniini- ja uratsiilirikkad
Kasvaja supressorgeenid
loe teksti rahulikult ja tähelepanelikult ja paranda näpuvead
Adeliine 17. oktoober 2012, kell 17:55 (EEST)
Tere!
Homoloogiline rekombinatsioon on ülemmõiste. Ristsiire on homoloogilise rekombinatsiooni üks variant. Picornaviirused ja coronaviirused on õiged nimetused. Mul ei ole hetkel võimalik pilti korralikult muuta, kuid tõlgin selle eesti keelde.
Parimat! Egertl (arutelu) 11. november 2012, kell 23:41 (EET)
valgude -> valkude
tänu Lederbergi tööle sai soolekepike (pole vaja koma, suurt algustähte)
1964ndal aastal -> 1964. aastal
avasulu ees käib tühik
kahele poole
resolutsioon kui see on eestikeelne termin, siis peaks see olema lingitud (õigele lehele), aga mitte kaldkirjas
kahe järjestusi vahetava RNA lõigul kas "kahel lõigul" või "kahe RNA lõikudel"
seeläbi
Samuti võivad ühte ja sama peremeesrakku nakatunud viirust kas "kaks viirust" või "viirused"
21st kromosoomi -> 21. kromosoomist
väljalülitumine
vastuvõtlikkusele
väljaselgitamine
hõlmab enda all -> hõlmab
Adeliine 21. november 2012, kell 17:49 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 12:45 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EnelyO/Operon
***************************
Artikel on piisava pikkusega, viited on olemas. Tekst on arusaadav ja üsna sorav, parandusi tuleks siiski teha.
Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas: Operon on ...
Lingi kõik mõisted esimesel esinemisel, nt kohe algusest geen, promootor, translatsioon, tsütoplasma jne, praegu linke liiga vähe.
sissejuhatuse viimases lauses koma puudu
kas pakuti välja operoni mõiste või termin?
Mujal peale artikli alguse märksõna ei ole vaja paksu kirja kasutada. Nimed ja mõisted tuleb hoopis linkida.
Proceedings ei ole siin menetlus, vaid toimetised. Ja tegelikult on inglise vikis öeldud in a short paper in the Proceedings, seega "toimetistes ilmunud lühikeses artiklis" vms
mida tähendab "töötati välja sellest kirjutisest"?
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), sõnasta kuidagi ümber.
tagasisidemehhanismi
Kahjuks ei ole võimalik rääkida miks just kahjuks? Võiks lihtsalt nentida, et mehhanismid on erinevad, emotsionaalset hinnangut ei ole vaja.
Olenemata väikestest muudatustest teoorias võiks paremini sõnastada
Esimene kirjeldatud operon oli E.coli lac operon. Tavalugejale ei ütle "E.coli lac operon" midagi, tuleks natuke selgitada või kirjeldada.
lingi artiklile Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhind
ladinakeelseid nimetusi pole vaja, meil on olemas varbuss ja harilik äädikakärbes. Samuti soolekepike.
Mõned komad üleliia
väljendi -> termini
väljapakkujate
tähendab -> väljendab
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis on ta ees koma
saab aktiveerida kemikaali poolt -> saab aktiveerida kemikaali abil; aktiveerib kemikaal
repressorvalguga
loe artikkel veel rahulikult läbi, leiad näpuvead üles
Tubli, edu parandamisel. Adeliine 15. oktoober 2012, kell 12:08 (EEST)
Tekst on paranenud küll, aga kohendada tuleb veel:
Kui lauses on -des-liitega sõna, siis peab tähele panema, kas on vaja koma, või äkki oleks üldse hea natuke sõnajärge muuta. Järgnevalt esitan reegli kahe lausega, mis ise seda reeglit näitlikustavad. Kõrvallause on kaldkirjas, oluline -des-liide paksus kirjas.
Olles -des-sõnaga algav, eraldatakse kõrvallause koma(de)ga. Des-sõna kõrvallause lõppu kolides pole komasid vaja.
On ju nii, et seal, kus on koma, tuleb rääkimisel loomulik paus, ja teises lauses seal, kus koma ei ole, ei ole ka pausi.
Nüüd sõnade järjekorrast. Üldiselt on lause seda sujuvam, mida vähem komasid seal on. Seega võiks parema sujuvuse huvides panna -des-sõna kõrvallause lõppu, et poleks vaja koma. Sinul siin artiklis võiks olla: Üldine teooria operoni kohta töötati välja sellele artiklile tuginedes. Alati see muidugi võimalik või parim lahendus ei ole.
Ajaloo alajaotuse viimases lauses ei ole üht koma vaja.
Samas järgmises lauses on koma puudu.
struktuurgeenidest ja on reguleeritud ühise operaatori poolt -> struktuurgeenidest, mida reguleerib ühine operaator
ei pea olema tingimata kodeerima antud operon ??
sellest järgmises lauses üks koma üle
sõnasta "poolt"-konstruktsioonid ümber, see on otsetõlge inglise keele "by"-st ega vasta eesti kirjakeele normile
DNA 5’ otsa pool struktuurgenidest asub promootorjärjestus Ei saa aru
kontrolli üle "nagu"-d, kas on koma seal kus vaja
reguleeritakse mitmete faktoritega, seal hulgas glükoosi ja laktoosi esinemisega keskkonnas
atenuaatorit
Adeliine 7. november 2012, kell 09:06 (EET)
Avastasid aastal 1953 Jacques Monod’i ja ta kolleegid. Mille avastasid? Nimi peaks olema nimetavas käändes.
promootorit, mis seondab RNA polümeraasi, ning operaatorit (kõrvallausel mõlemal pool komad)
Vaata veel korra tekst spelleriga üle, mõned näpuvead on sees. Kui nende parandustega saad hakkama, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta ja töö saab arvestatud. Adeliine 21. november 2012, kell 02:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gealusk/Translatsioon
***************************
Artikkel on lühem kui ettenähtud 8000 tähemärki.
Artiklis puuduvad siselingid.
Ainult kolm lõiku on varustatud viidetega, samas on artikli lõpus kirjas allikaid, mida tekstis viidetena kasutatud ei ole.
Sellisena artikkel ei kvalifitseeru. Kui täidad pikkuse ja vormistuse puudujäägid (ja samal ajal vaatad ka keelelist poolt – kokku-lahkukirjutamine, tühikud, kriipsud, komad jne), siis vaatame edasi. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 07:08 (EEST)
Parandasin ära kõik vead, mis võimalik.
Siselingid lisatud, teatud spetsiifilised valgud, mis ei ole temaatikaga tugevalt seotud ning mille artikkleid veel ei eksisteeri ei lisanud, sest teksti oleks liiga kirjuks muutnud.
Artikli pikkuse puhul sai lisatud teksti, kuid päris 8000 tähemärki kokku ei saanud, loomulikult oleks olnud võimalik lisada veel materjali, kuid sellisel juhtumil oleks artikli sisu olnud laialivalguv. Selletõttu jätsin parem pisut lühemaks, kuid samas konkreetsemaks.
Viidete puhul olid need kolm viimast viidet väga materjali mahukad raamatud, mis katsid oma sisu poolest peaaegu terve artikli, selletõttu ma ei olnud neid algul kindla lause või lõigu taha kinnitanud. viimases versioonis kinnitasin viited sisumahukate lõikude taha, kuna ei osanud lisada ühte ja sama viidet mitmesse kohta.
Õigekeelsuse poolt sai artikkel mitu korda üle vaadatud. --Gealusk (arutelu) 12. november 2012, kell 19:12 (EET)
Pikkusega peaks nüüd korras olema.
Artikli alguses pane märksõna paksu kirja (kahele poole kolm ülakoma)
ma ei ole valdkonnas pädev, aga mulle tundub, et "valgusüntees" ja "translatsioon" ei ole sünonüümid, Vikipeedias on neist igatahes eraldi artiklid. Kuidas tegelikult on?
Vaata Translatsioon ja kasuta oma tekstis sealolev materjal ära.
polüpeptiidahel
ribosoomi kompleks
avasulu ees käib tühik
artikli alguse täpploendi viimases punktis pole koma vaja
3-ks -> kolmeks
initsatsioon ja elogatsioon on peaaegu kogu artiklis vigased
RNA-valk kompleks -> RNA ja valgu kompleks
mis on "elu doomen"?
võõrkeelsed sõnad ja väljendid (tsitaatsõnad) kaldkirja (nt proofreading)
puriinirikka
Klass 1 vabanemisfaktorid -> Esimese klassi vabanemisfaktorid
osalevad ribosoomi recycling. ??
antikoodoni piirkond
õnnestunud seondumisel katalüüsib (koma täiesti liigne)
initsiatsioonifaktorite
ning GTP energiat kasutades dissotseerub koos
kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, käib -des-sõna ette koma
analoogne/sarnane millega? ehk ära unusta käändelõppe
mõttekriipsud! võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist, klaviatuurilt seda ei saa. Adeliine 19. november 2012, kell 15:27 (EET)
Kõik vead parandatud. --Gealusk (arutelu) 3. detsember 2012, kell 18:26 (EET)
Artikli alguse märksõna paksu kirja: Translatsioon on ...
valgusünteesist
palun lingi veel olulisi mõisteid, nt polüpeptiid, valgusüntees, initsiatsioon, elongatsioon jne. Lingi mõiste esimesel esinemisel.
initsiaator
sidekriips on ikka sidekriips, ära neid mõttekriipsudeks muuda
mis on "elu puu"?
kuidas käändub "domeen"? kasuta vajadusel ÕS-i. Ja vaata, kuhu domeeni link viib, pead linki täpsustama.
kiiruse poolest mille kiiruse?
läbi kõigi kolme elu puu domeenide miks mitmus?
, kasutades GTP energiat, ära topi seda sinna vahele, tõsta kõige lõppu, siis on üks koma vähem ja lause kohe sujuvam.
lauses "Selleks, et elongatsioon..." koma puudu
ning on koodonspetsiifiline puudu alus
ingliskeelsed nimetused kaldkirja, nt Release Factor
palun pane avasulu ette tühik ja koma järele tühik
lauses "Tema A–saidist tuleb..." koma puudu
Seda protsessi nimetatakse ribosoomi taaskasutamiseks (recycling).
mis GTP energiat kasutades vabastab
arv ei ole mitte kõrge, vaid suur
loetelu ette ära pane koolonit, kui seda sinna tegelikult vaja ei ole
kui -des-liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause lõpus, siis seda kõrvallauset koma(de)ga ei eraldata ehk -des-liitega sõna järel koma ei käi. Kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguse, siis eraldatakse kõrvallause koma(de)ga,
on 40S seotud eIF–3 eesti keeles on käänded olemas, palun kasuta neid
Ei vaja kindlat regiooni Alus on puudu. Pealkiri ei asenda lauses alust.
konseptsioonilt ??
identne millega?, mitte millele?
täpselt sama sõnaga "analoogne"
täpselt sama sõnaga "sarnane"
Klass 1 vabastusfaktoreid -> 1. klassi vabastusfaktoreid
miks Tigetsükliin suure tähega?
viimases punktis koma puudu
Adeliine 13. detsember 2012, kell 02:02 (EET)
Loodan, et nüüd on kõik vead parandatud.
--Gealusk (arutelu) 25. detsember 2012, kell 02:25 (EET)
mitmuse osastava lõpp ei ole -si
koodoni piirkonnaga
koos EF-G vabastab kääne puudu?
Jaguneb kaheks koolon puudu
sarnane millega, mitte millele (see kahes kohas), samuti sarnaneb millega, mitte millele
"otsides startkoodonit" on kõrvallause (ülejäänu on pealause, saaks vabalt olla lause ka ilma kõrvallauseta). Selle kõrvallause alguses on -des-liitega tegusõna. Järelikult eraldatakse see kõrvallause pealausest komaga. Sellest järgmises lauses on sul ju õigesti.
Protsess on kontseptsioon identne ??
Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 17:57 (EET)
Parandatud. --Gealusk (arutelu) 4. jaanuar 2013, kell 01:02 (EET)
Hästi, võid artikli põhinimeruumi kopeerida! Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 23:03 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Grotesque Polar-bear/Gramnegatiivsed bakterid
***************************
Lingi mõisteid ainult esimesel esinemisel, mitte iga kord.
Esimene lause onnatuke hüplik ja komadega ära hakitud. Parem oleks:
"... on bakterid, mis erinevalt grampositiivsetest bakteritest kaotavad Grami meetodiga uurides aluselist värvust (kristallvioletti)." Etanooliga loputamise võiks lisada järgmisesse lausesse: "... kõik gramnegatiivsed bakterid värvuvad pärast etanooliga loputamist punaseks või roosaks."
... et klassifitseerida baktereid rakukesta ...
tingitud millest?, mitte millega?
eesti keele põhisõnajärg lauses on alus-öeldis-sihitis, aga teatud lausetes liigub öeldis aluse ette. Näiteks siis, kui lause alguses on aluse ees veel mingi lauseliige (sõna või fraas). Sattudes inimese organismi, kutsub LPS ...
kutsub esile mille?, mitte mida?
toob kaasa mille?, mitte mida?
"gramnegatiivsed" kirjuta väikese algustähega
palju õhukesem, kui -> palju õhem kui
kas membrane ja supramembrane peavadki olema inglise keeles?
spoorisarnaseid
diagnostiline
kui tahad linkida kaldkirjas sõna, siis pane ülakomad väljapoole nurksulge: ''[[Monera]]''
oli jagatud miks minevik?
Alates 1987, gramnegatiivsete bakterite monofüleetiline rühm oli ümber lükatud fülogeeniaga. Ei saa aru, samuti järgmisest lausest
Seda moodustavates ahelates
"Liikide näiteid" alajaotuses on mingid käänded puudu, ei ole selge, mis mida sisaldab. Kuna ladinakeelsetele nimetustele ei saa lisada eesti keele käändelõppe, peaks lisama sõnu, nt sisaldab liike Escherichia coli ...
Meditsiiniliselt asjakohased gramnegatiivsed pulkbakterid sisaldavad palju liike. Mis tähendab "meditsiiniliselt asjakohased"? Bakterid ei saa sisaldada liike, liike sisaldavad nt bakteriperekonnad.
kuse-põie, -suguelundite ning –teedega Ei saa aru
kõrge temperatuur -> palavik
mis tähendab "respiratoorse raja"?
Kuigi, See on nähtavasti otsetõlge inglise keelest, eesti keeles niimoodi ei saa. Kogu see lause on üsna arusaamatu, sest on palju võõrsõnu ja lauseehitus ei ole selge.
Piltidel ei tohiks olla ingliskeelset teksti.
Viidete vormistus on hea. Adeliine 5. november 2012, kell 15:09 (EET)
Loendipunktide lõppu punktid.
väljaspoole ulatuva > väljapoole ulatuvaid
lipoteihhoiinhapeid > lipoteihhoiinhappeid
Tsitaatsõnad kursiivi
Peptidoglükaankihi ehitus gramnegatiivsetel bakteritel > Gramnegatiivsete bakterite peptidoglükaankihi ehitus
Nende vahelised > nendevahelised
Hõimkond Proteobakterid > Proteobakterite hõimkond
Märkisväärsed > märkimisväärsed
tulemusena arenevad põdejal > tulemusena tekivad põdejale
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 23:08 (EET)

Parandused on tehtud. Vajab kontrollimist. Grotesque Polar-bear (arutelu) 14. november 2012, kell 15:13 (EET)
Tublisti parandatud. Paar pisiparandust veel, kui need saad tehtud, võid artikli põhinimeruumi üles panna.
võrdluses ei käi koma: õhem kui
1987. aastal tunnistas molekulaarne fülogeenia valeks teooria,
kaitseb bakterirakku
Adeliine 19. november 2012, kell 14:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Grotesque Polar-bear/Grampositiivsed bakterid
***************************
Esimese lõigu lausetega tee sama, mis gramnegatiivsete bakterite juures soovitasin.
Erinevalt gramnegatiivsetest bakteritest ei ole grampositiivsetel bakteritel rakuümbrises välismembraani.
pildi allkirjas: batsillid ja kokid
Jälle sõnade järjekord lauses (öeldis hüppab ettepoole): Gramnegatiivsetel bakteritel moodustab transpeptidaas ... Jälgi seda ka edaspidi.
Mõlemad grampositiivsed ja gramnegatiivsed ... -> Nii grampositiivsetel kui gramnegatiivsetel bakteritel võib olla lisamembraan, ... (väldi sõna "omama")
järgmisel kahel lausel on sõnajärg eesti keelele ebaloomulik. Üks võimalus on ka alalütleva käände (S-kiht bakteritel) asendamine omastava käändega (bakterite S-kiht).
kõik võõrkeelsed sõnad kaldkirja (ladina taksoninimed)
Grami järgi värvimine, kasvu nõude, antibiootikumitundlikkuse testimise kõrvuti, moodustab terve baasi Bacteria domeeni klassifikatsiooniks ning jaotuseks. Ei saa aru
Department of Microbiology, University of Illinois tõlgi
samas lauses kontrolli öeldise asukohta
meetodeid
bakteriaalset hõimkonda -> bakterihõimkonda
, kaks neist on -> , millest kaks olid
nende genoomis jäta ära, see sõnapaar ei sobi lauseehituslikult sinna ja mõte on ilma selletagi arusaadav
Actinobacteria hõimkonnale kuuluvad perekondasid nagu Corynebacterium, Mycobacterium, Nocardia ja Streptomyces. Ei saa aru, see ei ole täislause. Kas mõtlesid "Hõimkonda Actinobacteria kuuluvad perekonnad, nagu ...
45% - 60% GC -> 45–60% ulatuses aluspaari GC
Mycoplasma ehk Mollicutes oli ka pandud sellesse rühma kui bakteri sarnane organism, kellel ei ole rakukesta ja mistõttu ei saa olla värvitud Grami järgi, kuigi on evolutsiooniliselt välja tulnud sellest vormist. Ei saa aru
Ei ole hea, kui lauses on väga palju komasid, see hakib lause ära ja muudab lugemise ja mõtte hüplikuks. Proovi sõnastada lauset nii, et läheks vaja vähem komasid. Vajadusel lahuta mitmeks lauseks.
'raegu on teatud -> praegu teatakse
kokid (seda mõistet ei ole vaja siin lahti seletada, lihtsalt lingi)
Adeliine 5. november 2012, kell 16:01 (EET)
Loendipunktide lõppu punktid.
kiht # Üksikud > Kas trellid ikka peavad siin olema? Ülelugemine oleks abiks.
Selle side moodustamises aitab ensüüm DD-transpeptidaas. > Ensüüm DD-transpeptidaas aitab seda sidet moodustada.
bakteri sarnane > bakterisarnane
Vaatamata laialt levitud arvamusele ning praktilistele teadmistele molekulaarses fülogeenias, väike rühm inimesi, kaasa arvatud Cavalier-Smith, senini võtavad Monera riiki arvesse monofüleetiliseks klaadiks. Grampositiivsed bakterid on kõige levinum inimese haiguse tekimise põhjus. > Siin ja mujal tuleks lauseid kindlasti eestipärasemaks muuta, vähem komasid, verb teisele kohale jne.
kepike-kujulised > kepikesekujulised
Esimesesse rühma > Esimesse rühma
teisse > teise
Annn (arutelu) 7. november 2012, kell 10:30 (EET)

Parandused on tehtud. Vajab kontrollimist. Grotesque Polar-bear (arutelu) 14. november 2012, kell 15:14 (EET)

Peale Grami järgi värvimise
Kasutades ..., leidis Woese
45% - 60% -> 45–60%
kui sõnale "nagu" järgneb loetelu, siis on "nagu" ees koma (nt alajaotuses "Klassifikatsioon")
sama alajaotuse viimases lõigus asenda "võtavad ... arvesse" -> "peavad"
kepikekujulised -> kepikesekujulised
Kui nende parandustega saad hakkama, võid tõsta artikli põhinimeruumi ja töö saab arvestatud. Tubli! Adeliine 19. november 2012, kell 14:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Harnessy/Kubemesong
***************************
Artiklis puuduvad siselingid. Lingi kõik mõisted esimesel esinemisel.
Oled teksti allikast kopeerinud. Seda ei tohi teha. Allikast pärit faktide põhjal tuleb koostada uus tekst.
eesti keeles kasutatakse murdarvus koma, mitte punkti
meestel on kubemesong 25 korda tõenäolisem kui naistel. kust see väide pärit on?
Kui artikliga tõsist tööd ette ei võeta, ei saa seda arvestada, sest suurem osa sellest on kopipeist. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 00:58 (EEST)

Artiklisse on parandused sisse viidud ja ootab ülevaatamist. Tänud!

Nüüd on artikkel parem. Ainult, et teksti on veidi alla ettenähtud mahu. 500 tähemärgi jagu oleks tarvis juurde. Mõned parandamist nõudvad kohad ka:
murdarvus käib eesti keeles kümnendosa eraldajaks koma, mitte punkt
Diferentsiaaldiagnoos näitab, et kubemesonga peamised sümptomid täidavad järgmisi tingimusi: Ma ei saa aru, mis sellega on mõeldud.
See esineb täiskasvanutel, kes -> See võib esineda ... (kõigil rasket tööd tegevatel ei ole ju tingmimata songa)
kandes songavööd ehk bandaaži -> songavööd ehk bandaaži kandes (kui "kandes" on seal ees, nõuab ta enda ette koma, aga selles lauses ei saa niisama lihtsalt sinna koma panna, sellepärast on parem sõna ümber paigutada, et poleks koma vaja)
"enamik" on alati ainult ainsuses
kaks kõige populaarsemad kirurgilised meetodit ??
mitmes lauses on komad puudu, kontrolli üle (kui lauses mitu öeldist, siis kuskil peab olema koma). Adeliine 14. november 2012, kell 21:30 (EET)
Ainult üks väike parandus veel: kubeme kanal -> kubemekanal. Siis võid artikli põhinimeruumi tõsta ja töö saab arvestatud. Adeliine 28. november 2012, kell 13:09 (EET)
Kirjuta otsingukasti "Kubemesong", otsingutulemuste lehel vajuta punasele lingile, kopeeri siit redigeerimiskastist oma artikli tekst uue artikli redigeerimiskasti ja salvesta. Adeliine 12. detsember 2012, kell 22:31 (EET)
Artikkel on üles pandud! Ilusat jõuluaega!
***************************
Kasutaja arutelu:Helenher/AHR
***************************
Artikkel on piisava pikkusega. Teksti keeleline kvaliteet on üldiselt hea, artikkel on lauseehituse mõttes kergesti loetav. Olemas on viited, illustreerivad pildid.
Pealkiri võiks olla eestikeelne termin, mitte ingliskeelne lühend. Samuti võiks püüa teksti sees lühendit mitte kasutada.
"heterodimeerne" pole mittespetsialistile arusaadav, tuleks võimalusel omasõnadega asendada või linkida. Samamoodi edaspidi: kui võimalik, asenda võõrsõnu omakeelsematega, mõisted lingi.
"nagu näiteks" ees ja näiteks toodu järel käib koma
Täpsed kordinaadid positiivsel ahelal on 17,338,246-17,385,774. Miks on siin komad? Peab olema mõttekriips, mitte sidekriips.
mõned tähelepanuvead (kontrolli mõttekriipse, tühikuid, komasid)
osad neist -> osa neist; mõned neist
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
ksenobiootikumide välisele tähtsusele ei saa aru
oled pannud mõned ingliskeelsed õsnad kaldkirja, aga osad on jäänud panemata, nt Heat shock protein 90
millal on "viimasel ajal"?
enamustest -> enamikust
PAH-indutseeritud
värativeeni verevoolu mööda juhtimine ei saa aru
minimaliseerida -> minimeerida (kas ei sobiks hoopis lihtsalt "vähendada"?)
kui viitad internetiallikale, siis vormista viide nii, et lugeja näeks allika pealkirja, autorit jm, mitte URL-i
Tubli. Adeliine 21. oktoober 2012, kell 21:38 (EEST)
Parandused tehud. Lõpliku ülsepanekul muudan AHR pealkirja ära Arüülsüsivesinike retseptoriks.
Hästi. Paar väikest asja on jäänud veel tähelepanuta:
väldi sõna "omama", nt ühendid omavad -> ühenditel on, Sellistel aromaatsetel ühenditel on organismile erinevad tervistkahjustavad mõjud,
endogeensete ligandide mõjul aktiveerunud AHR osaleb mitmete oluliste geenide transkriptsioonil.
koordinaadid
pikust -> pikkust
lauses "AHR valgul on kaks ..." on "ning" ees koma puudu (koma lõpetab kõrvallause, mis on pealause sees)
bifenüülid, sealhulgas
erinevate valkudega, näiteks
aeglasemalt kui
Adeliine 12. november 2012, kell 01:36 (EET)

Parandused tehtud Helenher (arutelu) 12. november 2012, kell 09:18 (EET)
Tubli! Võid artikli põhinimeruumi tõsta. Artiklitele allkirja ei lisata, autorid on näha lehekülje ajaloos. Adeliine 22. november 2012, kell 19:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Heleri1605/Vaktsiinia viirus
***************************
Artikli pikkus on piisav, aga sisuliselt ja keeleliselt tuleb sellega tõsiselt vaeva näha.
alla kuuluv -> hulka kuuluv
Definitsioon ja artikli algusosa peaksid olema mõistetavad kõigile keskharidusega inimestele.
Ka mujal artiklis tuleks võimalusel vältida võõrsõnu, mõisted linkida, kasutada selget ja pigem lühidat lauseehitust.
mitmetel tüvedel sekveneeritud ei saa aru
bp asemel kasuta eestikeelset "aluspaari"
millest 66,6% on puriinid mis on see "mis", millest räägitakse?
mis tähendab (A/T)?
Sekveneerimisel leiti kes ja millal?
potentsiaalset
kas on mõeldud "263 potentsiaalselt klasterdunud geeni", ma ei saa aru.
"enamik" on alati ainsuses
Orthopoxvirus´te -> Orthopox-viiruste
mis on CPXV? Hiljem tekstis on see selgitatud, aga esimesel esinemisel tuleb linkida.
Vaktsiinia viirust uuritakse, kuna kardetakse, et rõugeviirust (Variola viirus) võidakse kasutada bioterrorismis. Vaja lähemat selgitust.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt seda tehti tema poolt -> seda tegi tema
punktid aastaarvude järel
20. sajandil
Ühe teooria kohaselt pärineb vaktsiinia viirus hobuste rõugeviirusest, mille tõenduseks on fakt, et ...
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
moodustades juuksenõela struktuure
kokku pakitud
enamus -> enamik
kirjeldatud telliskivi kujulisena sellele oleks vaja viidet
IMV ja EEV on lühendid ingliskeelsetest terminitest, seega tuleb näidata ka need ingliskeelsed terminid. Kuidas neid eestikeelses kirjanduses nimetatakse?
IMV koosneb ühest membraanist on see ikka nii?
core´i eesti keeles, palun?
lateraalseid kehasid ei saa aru
proovi parandamisega iseseisvalt jätkata, vähemalt leia üles näpu- ja muud tähelepanuvead. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 19:05 (EEST)

Definitsioon ja artikli algusosa on väga lihtsalt kirjutatud, seda pole enam lihtsamaks võimalik kirjutada, sest muidu kaoks mõte ära.
Core sõnale ei ole eesti keeles tõlget ja kui ma paneksin mingisuguse enda tõlke, siis ei saadaks sellest enam aru.
Kirjeldatud telliskivi kujulisena kas ma peaksin linkima sõna telliskivi, sest see tundub lihtsalt väga imelik. Heleri 3. november 2012
Küsimusele, kes sekveneeris vastaksin: lause on viidatud artiklile, kus on autorite nimed kirjas (inimesed kes sekveneerisid). Loogiline ju. Heleri 5. november 2012
kasuta näpuvigade parandamise abistamiseks spellerit
loe teksti kõvasti ette (tähelepanu ja mõttega), siis saad aru, kus käänded või ainsus-mitmus ei ühildu jmt.
A-T-rikas
(sisaldavad palju adeniini-tümiini aluspaare) Mis on need, mis sisaldavad? Siin peaks olema ainsus.
sekveneerimisel leiti Mis siis, et viites on kirjas, see info peaks ka tekstis olema. Ei ole üldsegi loogiline, et inimene peab ära arvama, et sekveneerija on viidatud allika autor. Viide võib olla ju ka nt koguteosele, milles ainult mainitakse seda fakti. Tekstist arusaamiseks ei peaks viiteid üldse vaatamagi.
Sekveneerimisel leiti 263 potentsiaalset klasterdunud geeni ja esineb väga vähesel määral mittekodeerivaid piirkondi. Lause kaks poolt ei ole omavahel tähenduslikult ja grammatiliselt hästi seotud.
"enamik" on alati ainsuses
Orthopoxvirus´te -> Orthopox-viiruste
seal, kus on tüved loetletud, võiks alguses mainida, kuhu sulgudes välislingid suunavad
mõttekriips ei ole see päris pikk kriips, ta on sidekriipsu ja selle pika kriipsu vahepealne. Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist. Sidekriips ja mõttekriips näevad redigeerimiskastis kahjuks täpselt samasugused välja, aga kui vajutad "näita eelvaadet", siis näed erinevust.
virioni on kirjeldatud tellisekujulisena, selle ... ja see on
core on eesti keeles 'südamik'
väldi sõna "poolt" (ingl "by" otsetõlge, ei ole eesti keelele loomulik)
lingi rohkem mõisteid. Kõik mõisted tuleks linkida (esimesel esinemisel)
vähemalt iga lõigu juures peab olema viide
kontrolli komasid, mõnes lauses on need üle
Raku pinnal virion kasvatab -> Raku pinnal kasvatab virion (öeldis lauses teisel kohal, siin määruse ja aluse vahel)
Epstein-Barri (ülakoma pole vaja, sest nimi hääldub nii nagu kirjutatud)
marutõve pinna mis see on?
alajaotus "Hilised puhangud" räägib teisest viirusest ja on seega teemast mööda
Adeliine 13. november 2012, kell 00:58 (EET)

Ma ei saa tõlkida sõna "core" südamik, kuna see eeldaks, et "core" alla kuulub ka see sisemus, kuid "core" on rohkem membraanisarnane moodustis. Samuti ma sain aru, et ma ei tohi hakata erialaseid väljendeid ise välja mõtlema.
Samuti ei saa ma aru, miks ma ei tohiks kasutada ladinakeelset perekonnanime,vaid pean ta eestikeelestama.
Sellest mõttekriipsu asjast ma ka ei saa aru. Mina neil erinevust ei leidnud.
Heleri 14.12.2012
Alati tasub võõrkeelsetele terminite ja nimetuste asemel kasutada võimalikult eestikeelseid, kui need on olemas. See on ju eestikeelne Vikipeedia.
Tähelepanu linkide moodustamisel, et nad suunaksid pealkirjale sõna algvormis. Tegusõnad tuleb suunata nimisõnalisele pealkirjale, "sekveneeritud" linkida artiklile "sekveneerimine". Samuti vaata, et link suunaks õigesse kohta. Nt "liik" on täpsustuslehekülg, sa pead linkima "liik (bioloogia)", sest vajalik artikkel asub selle pealkirja all.
Goebel et al Väldi sellist väljendust Vikipeedias, kasuta eestikeelseid sõnu
"enamik" tuleb käänata ikka, ainult et ainsuses: enamiku geenide
lauses "Ühe teooria kohaselt..." koma puudu
Olemas on kolme pikkusega kriipse: —, –, -. Kõige pikemat neist eesti keeles üldse ei kasutata, inglise keeles küll (mõttekriipsuna). Keskmine kriips on eesti mõttekriips. Seda kasutatakse kahel juhul: arvude vahel "kuni" tähenduses (2–4) ja lauseosade vahel (Grammatika – see on imelihtne). Ülejäänud juhtudel kasutatakse sidekriipsu (nt cap-struktuur, mRNA-d jne). Sidekriipsu saad lihtsalt klaviatuurilt, mõttekriipsu saab Vikipeedia kasutajaliideses redigeerimiskasti kohalt või alt erimärkide kastist. Redigeerimiskasti kohal erimärkide seas on kaks kriipsu, inglise mõttekriips (pikem) ja eesti mõttekriips (lühem). Redigeerimiskasti all erimärkide kastis on ainult üks kriips, see on eesti mõttekriips. Siin artiklis on praegu probleem ainult Genoomi alajaotuses, kus arvude vahel peaks kriips olema natuke lühem. Seal peaks olema eesti mõttekriips, mitte inglise oma.
Vasak ja parem terminaalsed otsad See on keeleliselt vigane. Kas see "vasak ja parem" on üldse vajalik, kas on veel mingeid terminaalseid otsi?
mis tähendab "vastupidiselt kodeerivad"?
mis suuresti varieerub eri misasi siis varieerub?
virioni on kirjeldatud tellisekujulisena ("virion" osastavas käändes; -ne-liitega sõna kirjutatakse eelneva sõnaga kokku (kujuline))
teksti sees inglise vikisse ei lingita
Siin on core vasteks antud "tuum(ik)". "Südamik" esineb nt siin, siin, samuti artiklis virion
enamus -> enamik
"Kasutamine vaktsiinina" alajaotuses kaks näpuviga
potentsiaalsete
marutõbe põhjustava (tõbi - tõve - tõbe)
ma ei leia internetist sellist sõna nagu "immunoseerima", mida selle all mõtled? Eriti segane on selle tähendus Epstein-Barri viirusega lauses. Adeliine 19. detsember 2012, kell 20:50 (EET)

Parandatud. Heleri
Samuti on katsetatud Epstein-Barri viiruse immuniseerimiseks. Siit jääb mulje, et viirust muudetakse millegi vastu immuunseks. Katsetama "mida" või "millega", katsetama "milleks" on veider, ei soovita.
Muidu on korras. Kui eelmise punkti parandustega hakkama saad, võid artikli põhinimeruumi kopeerida ja ülesanne saab arvestatud. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 20:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jmoro/Kronotüüp
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas. Artikkel on huvitava sisuga, aga keelelise poolega tuleks veel vaeva näha.
Lõike niimoodi taandada ei ole kombeks
Definitsioon võiks olla paremini sõnastatud. "Tunnus" ei ole kõige parem sõna, aga ma ei suuda praegu välja mõelda, mis oleks. Indiviidi asemel ütleks lihtsalt inimene. Ja kronotüübi puhul mängib rohkem rolli ikka inimese füsioloogia kui eelistused. Ma võin teatud põhjustel eelistada midagi sellist, mis mu füsioloogiale kõige sobivam ei ole.
kuna -> millal
lingi rohkem mõisteid
1930. aastatel
~24 tunnised nii nimetatud -> umbes 24 tunni pikkused niinimetatud
reaalselt on bioloogiline kell 24 tunniks sünkroniseeritud zeitgeberi signaalide poolt. ei saa aru
(saksa keeles 'sünkroniseerija')
24-tunnise jälgi sama edaspidi
võõrkeelsed sõnad ja nimetused kaldkirja
Lause "Üldiselt kehatemperatuuri maksimumis.." on kohmakas
varajasteks, hilisteks ja keskmisteks kronotüüpideks kui tegemist ei ole liitsõnadega, siis sidekriipse ei kasutata
inimesed ei jagune kronotüüpideks, vaid erineva kronotüübiga inimesteks
hommikuinimestel
mis tähendab "tervem eluviis"?
vaata tähelepanelikult üle sõnade järjekord lauses ja kohenda seda kirjakeelsemaks
mis on "harjumuspärane ainete tarvitamine"?
kontrolli komasid
20-ndateks eluaastateks -> kahekümnendateks eluaastateks
20. eluaastal
saadav informatsioon on võrdne nädalapikkuse unepäeviku informatsiooniga. ei saa aru
ühese globaalse unepatoloogia skoori, ei saa aru
lauseosade sidendina ja "kuni" tähenduses arvude vahel peab olema mõttekriips, mitte sidekriips
saavad kõrgemaid tulemusi neurootilisuses kas see on võistlus?
Adeliine 18. oktoober 2012, kell 12:37 (EEST)

Viisin esimesed parandused sisse, aga tekkisid mõned küsimused.
Ma ei sooviks mõistet ümber sõnastada, sest panime selle paika juhendajaga, kes on kronotüüpi juba pikalt uurinud. Tema leidis, et eelistus oleks just õige sõna, mida kasutada.
"harjumuspärane ainete tarvitamine"- kas ebasobilik on "harjumuspärane" või "ained" või mõlemad? Kas Juba sõltuvuseks kujunenud uimastite/rahustite tarvitamine oleks parem?
Jaanika
Üsna hästi parandatud. Veel mõned tähelepanekud:
pisivead: interakstioonid, Käbikeha (peaks olema väikse tähega),
vastupidiselt lähevad -> lähevad vastupidiselt
sageli tõusevad üles -> tõusevad sageli üles
harjumuspärane ainete tarvitamine jah, tuleks täpsustada, mis ainete
mis tekib, kui
, kui ületatakse
)- oeaks olema ) –
kuna -> millal
MEQ lõigu kaks viimast lauset tuleks kokku liita
"osades uuringutes" võiks viimasest lausest ära jätta (halb sõna on "osades"), mõte ei kaota sellest midagi
need viited, kus on URL-aadress, vormista nii, et lugejale oleks näha allika pealkiri, autor jne ja URL oleks peidus. Adeliine 11. november 2012, kell 19:12 (EET)
No hästi. Võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 21. november 2012, kell 20:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Juksar/Ekstratsellulaarne maatriks
***************************
Artikli pikkus on piisav. Tekstis on väga palju võõrsõnu, mis muudab lugemise keerukaks. Võimalusel asenda osa neist eestikeelsete terminitega, aga kasuta ka rohkem mõistete linkimist.
Ei ole vaja kasutada ingliskeelset lühendit, kasuta tekstis eestikeelset sõna "rakuvaheaine" või kui vaja vaheldust, siis võõrsõnalist terminit.
loe tekst rahulikult läbi ja paranda näpuvead
lauseosade vahel käib mõttekriips, mitte sidekriips
väldi "poolt"-konstruktsiooni, nt seda tehakse tema poolt -> seda teeb tema
"enamik" on ainult ainsuses
kaasa arvatud
Kollageen tekib prekursor vormis (prokollageen) eksotsütoosi teel. ei saa aru
Elastiinid, erinevalt kollageenist, miks see täpsustus ja erinevuse rõhutamine vajalik on?
chaperon molekulides ei saa aru, keeleliselt vigane
ühendatakse elastiini salkku ei saa aru
komad puudu
ämblikuvõrgutaolisi
"nagu näiteks" tähenduses "nagu" ees käib koma ("nagule" järgneb loetelu). Koma ei ole siis, kui tegu on võrdlusega.
prekursor komponente keeleliselt vigane, neid sõnu ei saa niimoodi kõrvuti lahus kirjutada, aga internetist ma ei leidnud ka kokkukirjutatud varianti 'prekursorkomponent'.
lakkab pärast täieliku arengu saabumist. ei saa aru
esiteks ta takistab -> esiteks takistab ta
"hetkel" ei ole ajamääratlusena hea, sest lugeja ei saa aru, millist hetke on mõeldud
prekursor-rakkudel
in vitro kaldkirja. Adeliine 21. oktoober 2012, kell 19:02 (EEST)
Ühest küljest on muidugi tore, kui eestikeelsele vikile tehakse kaastööd, aga teisalt ei ole hea, kui viki muutub nö. käeproovimise kohaks. --Rünno (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 19:17 (EEST)
Mis mõttes? Adeliine 21. oktoober 2012, kell 21:53 (EEST)
Nüüdseks on kõik mainitud vead parandatud. Aitäh. Jüri 12. november 2012, kell 13:41 (EEST)
Juba parem. Mõned asjad veel:
aru saamine, aru saada
prekursoir vormis
Elastiinid moodustavad salke ei saa aru, mis tähendab "salke", kas see on nagu sõnas "juuksesalk"? Natuke hiljem on sõna "salkku", mis on kindlasti vigane.
chaperon kaldkirja
prekursormolekuli
lauses "Fibronektiinid seovad..." koma puudu
lauses "Kui fibronektiin seondub..." koma puudu
iga looma basaalmembraanis -> iga loomaraku basaalmembraanis
lauses "Vastavalt sellele, millised..." koma puudu
koe konstrueerimise kohalt -> koe konstrueerimise juures
moodustaks hoopis armikude moodustuks armkude või moodustaks armkoe
paar näpuviga jäi veel: kommunikatisooni, Hektel
"hetkel" ei ole hea ajamääratlus, lugeja ei saa aru, millisest hetkest on jutt, Vikipeediat loetakse ka aastate pärast
Rakuvaheaine valke kasutatakse tihti rakukultuurides
in vitro kaldkirja
Adeliine 22. november 2012, kell 17:04 (EET)
Elastiinid moodustavad salke ei saa aru, mis tähendab "salke", kas see on nagu sõnas "juuksesalk"?
- Jah. Kas peaks kasutama mõnd muud sõna? Ma olen õpingute käigus sellise sõnakasutusega kokku puutunud ja ei oska seda kuidagi teisiti sõnastada. Muu on parandatud. Juksar (arutelu) 1. detsember 2012, kell 23:48 (EET)
ma mõtlesin muidugi prekursori vormis, näpuviga
las see salk siis olla, aga salkku on küll vigane, kuidas on kaashäälikuühendi reegel?
lõpust võta see "Kasuatud kirjanduse" osa ära. Adeliine 10. detsember 2012, kell 21:10 (EET)
Parandused tehtud. Kas võib nüüd vikipeedia keskkonda lisada? Juksar (arutelu) 10. detsember 2012, kell 23:52 (EET)
Kolmas katse: prekursori vormis. Sõna "prekursor" on siin omastavas käändes (küsimus "mille vormis?"), omastava käände lõpp on -i, seega "prekursori". Adeliine 19. detsember 2012, kell 16:55 (EET)
Õigus, vabandan. Jäi parandamata eelmine kord. Juksar (arutelu) 28. detsember 2012, kell 17:01 (EET)
Okei, võid artikli põhinimeruumi kopeerida, siis saab ülesanne arvetatud. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 16:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kadil6hmussaar/Wnt signaalirada
***************************
Artikkel on sobiva pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Keeleline kvaliteet on väga hea. Paar pisikest tähelepanekut siiski, et artikkel muutuks veel eeskujulikumaks.
võimalusel võiksid püüda asendada võõrsõnu omakeelsematega, eriti artikli algusosas, mis peaks olema raskusteta loetav ka võhikule
väldi "poolt"-konstruktsiooni (tõlge ingl "by"-st), nt tema poolt tehtud -> tema tehtud; see on tehtud tema poolt -> seda teeb tema
ka esimesel pildil ei tohiks olla võõrkeelset teksti
frizzled, disheveled jmt, kui eestikeelset terminit ei ole, võiksid püüda seda mõistet siiski eesti keeles nimetada või kirjeldada ja panna ingliskeelse termini sulgudesse
avastatud Drosophilas; sarnane, kuid siiski erinev muster on leitud imetajates. Kas siin esimeses pooles on mingi näpuviga, ma ei saa aru. Teises pooles on mingi sõnade järjekorra kala?
kaasa arvatud
paar näpuviga (tühikud, ülearused tähed)
Väga tubli! Adeliine 24. oktoober 2012, kell 18:26 (EEST)
Tere! Parandasin välja toodud kirja- ja sõnastusvead ära. Küsisin enda juhendajalt nende nimetuste frizzled ja dishvelled kohta ning tema ütles, et neid valkude nimetusi ei tõlgita eesti keelde, kuna tegemist on siiski nimega (nagu ka inimeste nimesid ei tõlgita inglise keelest eesti keelde ümber, vaid nimetused on universaalsed).
Kadil6hmussaar (arutelu) 2. november 2012, kell 20:25 (EET)
Ma ei taha sellega hästi nõus olla, et need on nimed. Nimed kirjutatakse eesti keeles suure tähega, nimetused väikesega. Nimetusi on võimalik tõlkida (kas "otse" või on terminile kinnitatud tõlkevaste). Ma saan sellest aru, et neile nimetustele pole veel eestikeelset vastet kinnitatud ja neid kasutatakse tsitaatsõnadena. Oleks soovitatav, et eriala spetsialistid ikkagi selle töö ette võtavad. Nii kaua tuleb kasutada tsitaatsõna ja see sulgudes eesti keeles lühidalt lahti seletada ("otse" tõlkida).
Artikli alguses on ikkagi võõrsõnu, mida saaks asendada, nt kaskaad, regeneratsioon. Kuidagi tuleks linkida "konserveerumine", sest see on siinses kontekstis tavainimesele võõras mõiste. Adeliine 12. november 2012, kell 00:12 (EET)
Lihtsustasin nüüd neid Teie välja toodud keerulisi sõnu, kuid siiski jätsin need kas sulgudesse või jätsin sõna samaks ja lisasin sulgudesse ehk arusaadavama variandi/sünonüümi sellest sõnast. Päris ära ei tahtnud ma neid võtta, kuna teaduslikke tekste lugedes tulevad need sõnad paratamatult sellises keerulises vormis ette, mistõttu pean ma heaks mooduseks sellisel viisil (kus on ära toodud nii keeruline sõna kui selle lihtsustatud seletus) huvilisi nende sõnadega harjutada.
Kadil6hmussaar (arutelu) 14. november 2012, kell 23:11 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 22. november 2012, kell 17:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KaidiKr/Mitokonder
***************************
Artikkel on piisavalt pikk, viited on olemas. Keeleliselt on tekst hea, on näha, et autor on kirjaoskaja. Parandada saaks aga küll.
Kolmas lause algab "neis", jääb mulje, et mõeldakse membraane.
Jälgi, et ühte lausesse ei oleks liidetud mitut erinevat või lõdvalt seotud mõtet.
"kuni" tähenduses peab arvude vahel olema mõttekriips, mitte sidekriips
mis tähendab "assotsieerunud"?
Jälgi, et laused oleksid omavahel loogiliselt seotud ja vajadusel lõikudeks jaotatud, mitte lihtsalt üksikud laused ritta aetud. Praegu on sissejuhatav osa nagu kompott.
Asenda võimalusel võõrsõnu eestikeelsete sõnade ja terminitega.
väldi sõna "poolt" (ingl "by"), nt "ensüümide poolt" -> "ensüümide abil"; "tema poolt tehtud" -> "tema tehtud"
lingi rohkem mõisteid ja tee seda esimesel esinemisel, nt püruvaat esineb juba üsna artikli alguses, aga on lingitud alles artikli keskel.
"enamik" on ainult ainsuses
Kuna välismembraan on läbitav ioonidele ja väikestele molekulidele, aga mitte sisemembraanile, ??
kriitilise tähtsusega
Üldiselt tubli. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 20:02 (EEST)
Võid artikli põhinimeruumi üles panna. Töö on arvestatud, hästi tehtud! Adeliine 11. november 2012, kell 17:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Karl Annusver/Statiinid
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, tekst on viidatud, illustreeritd piltidega. Sisu on üsna selgelt ja arusaadavalt kirjutatud. Kohendusi tuleks siiski teha.
Artikkel peab algama definitsiooniga: Statiinid on ...
millega ennetatakse sellega seonduvaid haigusi Ei ole selge, millele viitab "millega" ja millele viitab "sellega".
Enne statiinravi alustamist soovitatakse .. Jääb mulje, et järgnevalt loetletud asjad on eeltingimused statiinravile.
uuringutes on näidatud -> uuringud on näidanud
Pigem mõjutavad kõrvaltoimeid koosmõjud teiste ravimitega, mis tõstavad statiinide efektiivsust. Ei saa päris täpselt aru, mis mõjutab statiinide efektiivsust ja kuidas on see seotud kõrvalmõjudega.
allolevad haigused mille all?
kolorektaalne vähk ehk kolorektaalvähk
vähi puhul, mis näitas vähk näitas?
miks kasutad sõna 'rada'? (reduktaasi rajas, sünteesi rajas)
aastaarvude juures on punktid puudu
kui kohanimedega kirjeldatakse ühtainust kohta, mitte eri kohti, siis pole vaja nimesid komaga eraldada
"nagu näiteks" ees käib koma
kolestüramiin
Pravacholi-nimelist
Mercki jaoks hiilgehetk oli siis natuke halb sõnastus
nende poolt sponsoreeritud parem oleks arvatavasti nende rahastusel
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt seda tehti tema poolt -> seda tegi tema
dollarimärki pole summa juurde vaja
hilistes 1980-ndates -> 1980. aastate lõpus
eri statiinide kirjeldused ei peaks olema alajaotuses "Statiinid Eestis"
jääb selgusetus pealkirja "Teadus" vajalikkus
loe tekst veel rahulikult läbi, leiad näpuvead üles
Tubli. Adeliine 15. oktoober 2012, kell 16:32 (EEST)

Vaatasin artikli uuesti läbi ning viisin soovitatud muudatused sisse. Samas osade punktide kohta oleks paar kommentaari:
sõna 'rada' kasutamine on levinud biokeemias, sest see aitab lihtsalt seletada seda, et mingi reaktsioon on osa suuremast reaktsioonide kogumist. Näiteks kolesterooli sünteesi rada hõlmab endast reaktsioone algühenditega ning nende samm-sammulisi muutusi, mille lõpp-produktiks on kolesterool.
peatüki "Statiinid Eestis" lisasin just sellepärast, et anda Eesti lugejatele kiire ülevaade neist statiinidest, mida Eestis müüdavates ravimites kasutatakse, mitte kõikide erinevate statiinide kirjeldamiseks.
peatükk "Teadus" nime muutsin nimeks "Edasised uuringud" ning jätaks selle sisse, illustreerimaks punkti, et väga palju on statiinide kohta veel teadmata, kuid on ilminguid, et neil võib olla veel palju kasulikke kõrvalmõjusi erinevate haiguste ära hoidmisel.
Karl Annusver (arutelu) 18. oktoober 2012, kell 22:12 (EEST)
Endiselt on sees tähelepanuvead (puuduv punkt aastaarvu järel, üleliigne tühik, jaapani algustäht)
Ma saan sellest aru, et soovid kirjeldada Eestis kasutatavaid statiine, mitte kõiki. Aga kui pealkiri on "Statiinid Eestis" ja siis hakatakse rääkima esmakordsest sünteesimisest ja ülemaailmsest kasumist jne, siis see pole ju kuidagi Eestiga seotud ehk ei vasta pealkirjale. Pane ikka pealkiri, mis sisu kirjeldab.
Viimase alajaotuse puhul jäi mulle lihtsalt arusaamatuks, miks on see niimoodi eraldi artikli lõpus esitatud, minu arvates võiks selle lõigu liita kas ajaloo lõppu või mujale sobivasse kohta. Aga las ta siis olla. Adeliine 7. november 2012, kell 20:55 (EET)

Vahetasin "Statiinid Eestis" peatüki nime "Eestis kasutatavad statiinid" vastu, peaks olema asjakohasem pealkiri. Samuti täiendasin seda peatükki vastavate statiinide peamiste kasutusalade ja kõrvaltoimetega. Lugesin ka artikli uuesti läbi ning parandasin veel mõned pisivead. Karl Annusver (arutelu) 10. november 2012, kell 12:39 (EET)
Peamised kasutusalad on ... ravi ja ... ennetamine. Sama asi mitmes kohas. Kui selle korda saad, võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud. Adeliine 21. november 2012, kell 03:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Karolinanoor/Glioblastoom
***************************
Artikkel algab terminiga eesti keeles ja paksus kirjas. Võõrkeelne termin, mis on olnud aluseks eestikeelse termini loomisele, antakse sulgudes. Samuti kasuta eestikeelset terminit mujal artiklis.
tuumor -> kasvaja
kõik mõisted linkida, algusest nt primaarne kasvaja, ajukasvaja, ajupoolkera jne
Laused peavad olema täislaused ehk neis peab olema ka alus.
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips
eesti keeles ei kasutata suurte arvude märkimisel komasid
ravivõimaluste alla -> ravivõimaluste hulka
mis on eksperimentaalsed katsetused?
püüa võõrsõnu võimalusel asendada omasõnadega (mitte kasutades siiski kõnekeelset väljendust või ebatäpse tähendusega sõnu)
määratud tuumori asukohast -> mõjutatud kasvaja asukohast
Pealkiri "Ühendriigid" ei vasta alajaotuse sisule. Alajaotuse tekst ise on arusaamatu.
"enamik" on ainult ainsuses
50-aastastel
väldi sõna "antud" kasutamist, nt antud geeni -> selle geeni
mis on "kromosoomi bänd"?
15x rohkem -> 15 korda rohkem
kontrolli linkide moodustamist. Nt omadussõnu tuleb kavalalt linkida sobivale lehele, sest artikli pealkirjaks ei saa olla omadussõna. Samuti vaata käändes sõnade linkimist.
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis on ta ees koma
in vitro ja in vivo tuleb kirjutada kaldkirjas
enamus -> enamik
praegu kasutusel olevatest
Allikatest ei tohi teksti kopeerida, see tuleb ümber sõnastada. Teisiti öeldes: allikas pärit faktide põhjal tuleb koostada uus tekst.
loe teksti rahulikult ja tähelepanelikult, paranda näpu- ja muud tähelepanuvead
lauseehitus tahab ülevaatamist
võiks lisada illustreerivaid pilte. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 16:19 (EEST)
käändes sõnu tuleb linkida nii: [[astrotsüüt]]idest; [[gliiarakud|gliiarakkude]]. Linkida tuleb sõna algvormi, sest lingitava artikli pealkiri on ju algvormis.
Arvude vahel ei käi mõttekriipsu ümber tühikuid.
Suure arvu puhul kasuta tühikuid, et arv oleks paremini loetav, nt 100 000
"samuti" ja "ka" samas lauses dubleerivad teineteist, võta üks ära
katsetus tähendabki eksperimenti, need on sünonüümid, neid kõrvuti kasutada ei ole mõtet
"elulemus" on segase tähendusega sõna. ÕS-is ja EKSS-is seda sõna ei ole. Ka Vikipeedias ei ole sellist artiklit. Ma tahan sellega öelda, et see sõna on küll olemas, aga kuna selle kohta pole autoriteetset seletust, tasuks seda võimalusel vältida. Loe näiteks seda artiklit. Kasuta näiteks "patsientide keskmine eluaeg pärast diagnoosi panekut"
kasvaja kasvu suurenedes -> kasvaja suurenedes (või oled mõelnud "kasvaja kasvu kiirenedes"?)
mõttekriips arvude vahel, nt 12–15%
enamus -> enamik ("enamus" on poliitika ja hääletustega seotud mõiste)
ulatudes 1 - 10 aastasesse vahemikku -> jäädes 1 ja 10 aasta vahele
erinevad praegusele ravile allumise suhtes
mõndasid -> mõnesid
Trombotsüütidest tulev kasvufaktor alfa geen Kas seda on niimoodi kuskil eestikeelses allikas kirjutatud?
On rakuline fosfataas, mille funktisoon lülitada välja signaalradasid on võimeline suruma maha ka kasvajat ennast. Ei saa aru
Geneetilise mutatsiooni tõttu võib fosfataasi ... (öeldise asukoht lauses)
mida tähendab "konstituiivselt"?
Võõrkeelsed sõnad kaldkirja. Kaldkirjas sõnu lingi nii: ''[[tumefactive multiple sclerosis]]''
2005. aastal teatasid UCLA teadlased
väldi sõna "poolt", see on otsetõlge inglise "by"-st ega ole eestikeelele loomulik, nt seda tehti tema poolt -> seda tegi tema. Adeliine 12. november 2012, kell 16:29 (EET)
Paraneb-paraneb.
Kas "glioblastoom" ja "multiformne glioblastoom" on sünonüümid? Kui on, siis tuleks seda märkida. Kui ei ole, siis kumb on artikli teemaks?
eksperimentaalse katsetusena -> eksperimentaalse meetodina
Samuti on -> Samuti võivad esineda
aega-ajalt -> aeg-ajalt
12–15% (arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips, võta see redigeerimiskasti alt erimärkide kastist ja vaata eelvaadet, kas kriips tuli õige. Võid seda võtta ka redigeerimiskasti kohalt erimärkide seast, aga seal pead valima kahest kriipsust lühema. Või kas või kopeeri siit minu kirjutatud näitest.)
enamuses -> enamikus
kui siiki kasutad sõna "elulemus", siis vähemalt lingi see
primaarne ja sekundaarne glioblastoom kujutavad endast
lülitab välja signaalradasid, olles seega
[[Tüvirakud|tüvirakkude] üks nurksulg lõpust puudu
enamus -> enamik
potensiaali -> potentsiaali
geeniülekande tehnoloogias ning see on muutunud kliiniliselt ja kommertsiaalselt kättesaadavaks
2005. aastal
Adeliine 26. november 2012, kell 12:02 (EET)

Viisin läbi parandused! Juurde soovin lisada, et "glioblastoom" ja "multiformne glioblastoom" on tõesti sünonüümid. Seega võimalusel võiks pealkirja muuta "Multiformne glioblastoom".
Siis tuleks kuskil päris alguses ära märkida, et nad on sünonüümid, ja miks.
võib asendada täielikult asendada mille?
"eksperimentaalse katsetusena" eksperiment=katsetus, ühe sõna täiendamine teisega ei anna tähendusele midagi juurde ja on seetõttu liiane, parem nt alles katsetamisel olev vms
"retsidiiv" linkida
meeleolu- ning isiksuse muutused sidekriipsu pole vaja
perfusioon-MRT
lisainformatsiooni glioblastoomi tavapärase MRI diagnostikale ei saa aru
mis on "vere-aju barjäär"?
"remissioon" linkida
eksperimentasest ?? samas lõigus on veel mitu näpuviga
Adeliine 10. detsember 2012, kell 22:56 (EET)

Viisin läbi parandused! Arvan, et kergem oleks muuta ära kogu artikli pealkiri, mitte hakata seletama kuidas ja miks need kaks sõna sünonüümid on. Vere-aju barjäär on täiesti eksisteeriv termin!
"Vere-aju barjäär" võiks siis ka olla lingitud.
Kergem või mitte kergem, aga minu arvates oleks vaja vähemalt mainida, et need on sünonüümid. Nt kohe alguses Multiformne glioblastoom' või lihtsalt glioblastoom on ...
kontrolli retsidiivi linki
Muidu on korras, võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 19:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kasutajanimipuudub/Beetalaktaamsed antibiootikumid
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, teksto n viidatud, illustreeritud piltidega. Keeleline kvaliteet on võrdlemisi hea. Ei ole suuri lauseehituse või grammatika vigu. Loe siiski veel artikkel rahulikult läbi, leiad osa kitsaskohti ise üles.
Artikkel peaks algama: Märksõna on ...
Lingi rohkem mõisteid, nt bakteritsiidne ühend, ß-laktaam, inhibitsioon, peptidoglükaan jne.
Teises lauses oleks parem: jagatakse gruppidesse ß-laktaamtuumaga ühendatud rõnga struktuuri järgi. Kui on võimalik läbi saada vähemate komadega, on see üldjuhul eelistatud.
Bakterite resistentsus ß-laktaamsetele antibiootikumidele saavutatakse erinevate mehhanismide abil. Jääb mulje, et tegu on inimeste saavutusega.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "seda tehti tema poolt" -> "seda tegi tema", "tema poolt tehtud" -> "tema tehtud"
neljaliikmeline
mida tähendab "glükaan-seotud", kas seda on eestikeelses kirjanduses kasutatud?
osad -> mõned
tiasolidiin
Lõplikku produkti saab spetsifitseerida ei saa aru
dihüdrotiasiin
Kas ceftriaxone, aztreonam ja carumonam on kaubamärgid? Siis peaksid olema suure algustähega.
Ladinakeelsed nimetused peaksid olema lingitud.
enamus -> enamik
"kuni" tähenduses peab olema mõttekriips
oled pannud paljudes kohtades sulgudesse ingliskeelse nimetuse, nagu poleks eestikeelses nimetuses kindel. Püüa ikka eestikeelsed õiged terminid välja uurida ja tekstis linkida, ingliskeelseid sulgudesse panna pole vaja.
Tubli töö, edu parandamisel! Adeliine 14. oktoober 2012, kell 18:03 (EEST)
Too välja sünonüümid "ß-laktaamsed" ja "beetalaktaamsed" ning edaspidi kasuta ainult üht.
Näpuvead: nt enne sulge peaks olema tühik.
Teise Maailmasõja -> Teise maailmasõja
Kokku-lahkukirjutamine: „viieliikmeline“, „kuueliikmeline“
erinevaid kõrvalmõjusid -> kõrvalmõjusid
Loetelus peaksid olema punktid.
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips.
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 17:41 (EEST)
Artikkel on paranenud, aga mõned kommentaarid veel:
Ära lingi omadus- ja tegusõnalistele pealkirjadele, nt "bakteritsiidne", "inhibeerima". Artiklitel ei saa olla sellised pealkirjad. Lingi artiklitele "bakteritsiidne ühend", "inhibitsioon".
"antibiootikum" peaks olema kohe alguses kuskil lingitud
Penicillum chrysogenum kaldkirja, pane ülakomad väljapoole nurksulge. Sama edaspidiste ladinakeelsete nimetustega.
oxapeneemid, oxatsefeemid kas neid termineid kinnitab eestikeelne kirjandus?
dihüdrotiasiin-rõngas
võta speller appi näpuvigade otsimisel. Adeliine 7. november 2012, kell 07:46 (EET)
Muudatus "10. november 2012, kell 20:07‎ 90.190.87.142 (arutelu)‎ . . (11 346 baiti) (-27)" on tegelikult minu (Kasutajanimipuudub) tehtud, unustasin sisse logida. Parandasin näpuvigasid. Kasutajanimipuudub (arutelu) 10. november 2012, kell 22:13 (EET)
Tubli, tekst on nüüd hea. Välislingina toodud viited tuleks vormistada nii, et lugejale oleks näha allika autor, pealkiri, avaldamise aeg jms, aga url-aadress oleks peidus. Kui sellega saad hakkama, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud. Adeliine 21. november 2012, kell 02:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Katihensen/RNA-viirused
***************************
Ülesande eesmärk oli harjutada eestikeelset väljendust mahus 8000 tähemärki. Siin artiklis on viiruste loend, mis koosneb suures osas ladinakeelsetest nimetustest, eestikeelse väljenduse osa on minimaalne. Artikli eestikeelse osa maht jääb seda arvestades praegu alla 5000 tähemärgi. Seega oleks oodatud lisa.
Olemasolev tekst on arusaadav ja selge, varustatud viidetega, illustreeritud piltidega. Vigu on vähe, kuid mõned siiski.
osade -> mõnede
ambisense-viirusteks. Kas on kindel, et pole eestikeelset terminit?
enamus RNA-viiruste -> enamiku RNA-viiruste
mõisteid võiks isegi rohkem linkida, nt tsütoplasma, gripiviirus, virion jne. Lingi mõisteid esimesel esinemisel.
arvude vahel peab "kuni" tähenduses olema mõttekriips. Kui arv on suurem kui 10 000, siis kirjutatakse tühikutega: 7000 – 12 000
Idee poolest tuleks loendis kõik taksoninimetused linkida. Ära karda punaseid linke, nad on samuti vajalikud.
Kui need puudujäägid saaksid parandatud, oleks artikkel väga hea. Adeliine 15. oktoober 2012, kell 12:28 (EEST)

Üritasin kõik vead parandada. Küsisin ambisense-viiruste kohta rakendusviroloogia professor Andres Meritsalt, ja ta ütles, et eestikeelset sõna nende jaoks ei ole, ambisense pidavat piisavalt hea olema. Kati H (arutelu)
Tekst on oluliselt täiendust saanud, hästi.
ambisense-viirused sidekriipsuga
osadel -> neist osal; mõnel
mõttekriipsuna ära kasuta seda päris pikka kriipsu, eesti keele mõttekriips on selline vahepealne (vrdl —, –, -). Alajaotuses "Patogeensus" peavad ka mõttekriipsud olema.
polioviirus
Miinus-ahelaliste RNA-viiruste kapsiid
"masinavärk" on kõnekeelne, kasuta "mehhanism"
New Yorgis
USA-sse
kui "nagu" kasutatakse näidete toomiseks, mitte võrdlemiseks, on "nagu" ees koma
Zaire'is (sest hääldus on umbkaudu [zair])
Neid pandeemiat ??
Adeliine 21. november 2012, kell 03:37 (EET)

Parandatud. Kati Hensen
Ei-ei, sõnade omavahel kokkuühendamiseks ja käändelõpu märkimiseks on ikka sidekriips, mitte mõttekriips. Sidekriips on see kõige lühem. Nt pluss-ahelaline, kahe- või kolmekihiline, RNA-sid. Mõttekriipsu kasutatakse kahel juhul: arvude vahel "kuni" tähenduses (nt 2–4) ja lauseosade vahel (nt Grammatika – see on imelihtne). Seega on eesti keeles kaks kriipsu – side- ja mõttekriips. See kõige pikem kriips kuulub inglise keele ortograafiasse. Patogeensuse alajaotusesse panid õigesti lauseosi eraldavad mõttekriipsud. Kuigi võiksid need sõnastada ka "jooksva" lausena ilma mõttekriipsuta, nt "Sisenemine toimub tavaliselt...". Adeliine 18. detsember 2012, kell 15:47 (EET)

Parandatud Kati Hensen
Nüüd on hästi. Võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Pane sobiv kategooria ka artiklile. Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 13:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Katinrv/Valgusüntees
***************************
Tekst on üldiselt keeleliselt hea, grammatikavigu eriti ei ole. Mõnes kohas on näpuvead ja paar puuduvat koma oleks vaja panna. Artiklis võiks olla ka pilte.
Mõisteid peaks linkima esimesel esinemisel. Nt "valk", "rakk" ja "RNA" linkida juba esimeses lauses, "polümeer" teises lauses jne. Sama mõistet ei ole siis pärast esimest esinemist vaja rohkem linkida. Jälgi, et kõik mõisted oleksid lingitud, praegu on linke puudu.
Tuleks selgitada, kas translatsioon on valgusünteesi osa või valgusünteesi sünonüüm.
Lause "Geneetilist informatsiooni säilitatakse ..." on arusaamatu
mis tähendab "Tsistroonset"?
Vaata, et lingid viiksid õigesse kohta. Nt praegu viib "Transkriptsioon" täpsustuslehele.
"osasid" ei ole hea sõna ("osasid geene")
kas "subühik" oleks võimalik veel eestikeelsemalt väljendada?
RNA liikide tabel ei kuulu siia teemasse, võid selle tõsta artiklisse "Ribunokleiinhape".
Kasuta korduva viitamise süsteemi. See käib nii, et esimest korda viitamisel kirjutad nt <ref name="Liljas">Liljas, Anders (2004). Structural [...]</ref> ja järgmiselt kordadel ainult <ref name="Liljas"/> ilma viite teksti uuesti välja kirjutamata. Või teine võimalus on see, et teksti sees kasutadki ainult lühivormi <ref name="Liljas"/> ja viite täisteksti annad viidete alajaotuses. Selle näiteks vaata Biosensor.
Hästi tehtud, natuke vaja siluda. Adeliine 14. oktoober 2012, kell 12:59 (EEST)
Kokku-lahkukirjutamine vaata kindlasti üle, nt
lõpp-varianti -> lõppvarianti,
pro-proteiin -> proproteiin jne.
Võimaluse korral väldi „toimumist“: toimub aluspaaride paardumine -> aluspaarid paaduvad.
1953. Aastal -> 1953. aastal
ensüüm nimega helikaas -> ensüüm helikaas
neljast etapist, need on järgmised: -> „need on järgmised“ pole vaja
võõrkeelsed (ingliskeelsed) sõnad kursiivi Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 17:07 (EEST)
Tegin väljatoodud vigade parandused ära. RNA liikide tabel on nüüd Ribonukleiinhape artikli all, seega kui sõnadest jääb väheseks, siis teate kust otsida. Aitäh!
Linkimist tuleks natuke üle vaadata (hästi ei sobi sellised asjad nagu "[rakk|rakkudes]]", "Watson", "Crick"). Samuti tuleks iga mõistet linkida ainult selle esmakordsel esinemisel.
Sidekriipsu (-) asemel kasuta "kuni" tähenduses mõttekriipsu (–).
Mitte "koosneb kahest heeliksist", vaid "koosneb kaksikheeliksist".
Vaata laused "Päristuumsete puhul on post-translatsioonilist modifikatsiooni...".
Ivo (arutelu) 11. november 2012, kell 00:02 (EET)
Vaatasin vead üle, linkimisega peaks nüüd korras olema. Parandasin ka ühe tähtsa sisuvea. Artikkel ootab ülevaatamist. Aitäh! Vabandan, aga viimase redigeerimise tegin olles mitte sisse loginud, loodetavasti ei tekita see lisaprobleeme.
Ma vähendaksin natuke transkriptsiooni kirjeldust, kuna valgusünteesi see ju niiväga ei puutu. Samas oleks ainult tervitatv, kui peatükk "Posttranslatsioonilised protsessid" pikemaks saaks.
Tekitamisel on artikkel "Valgusüntees prokarüootidel" ja seega võid ka sellele linkida.
Ivo (arutelu) 12. november 2012, kell 23:52 (EET)
Täiendasin artiklit "Posttranslatsiooniliste protsesside" osas. Ma hea meelega ei vähendaks transkriptsiooni osa artiklis, need on tähtsad protsessid, mis lõpuks viivad transaltsioonini, kogu transktsiptsiooni protsess pole küll kirja pandud. Artikkel ootab ülevaatamist. Aitäh!
Tubli-tubli.
Lause "Geneetilist informatsiooni kantakse..." on natuke liiga pikk, mõte hajub ära.
"masinavärk" on kõnekeelne, kasuta "mehhanism"
Valgusünteesi käigus tuuakse tRNA molekulid (öeldis "hüppab" aluse ette)
kaksikheeliksist, mis sisaldab
osad geenid -> mõned geenid; osa geene
osasid geene -> mõnesid geene (veel parem: mõnda geeni)
prekursormolekulina
kirjanduseallikates -> allikates
Täpsustamaks, translatsioon on -> Tegelikult on translatsioon
ära kasuta "poolt"-konstruktsiooni, see on otsetõlge inglise "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik, nt kodeeritakse ribosoomi poolt -> ribosoom kodeerib
lauses "Kuigi seda ei loeta ..." on üks koma puudu ja sõna "edasi" kordab
lauses "Elongatsiooni faas jõuab..." koma puudu
atakeeritakse -> rünnatakse
Adeliine 21. november 2012, kell 00:34 (EET)
Tänan vastuste eest. Eelnimetatud vead on nüüd parandatud ja artikkel ootab ülevaatamist. Aitäh!
Hästi, võid teksti pärisartiklisse tõsta. Adeliine 5. detsember 2012, kell 12:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kj19/Dna kloneerimine
***************************
Artikli pikkus on piisav ja viited on olemas, aga teksti kvaliteediga tuleb tõsiselt tööd teha.
kloneerimine -> kloonimine
kas DNA kloonimine ja molekulaarne kloonimine on sünonüümid?
artikli algusesse pole eraldi pealkirja vaja
DNA-d
pane puuduvad komad
paranda näpuvead
DNA-ga
ära kasuta "meie"-vormi
väldi "poolt"-konstruktsiooni, nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
lisa rohkem siselinke, lingi kõik mõisted esimesel esinemisel
vektor DNA on keeleliselt vigane
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
"lisa" ei saa sinu soovitud tähenduses olla iseseisev sõna
enamus -> enamik
kui parandad elementaarsed vead ja lauseehitust arusaadavamaks, vaatame edasi. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 07:34 (EEST)
Võta näpuvigade leidmisel abiks speller.
üks, mis ..., ja teine, mis (pane tähele koma "ja" ees)
DNA-d (sidekriips, mitte ülakoma)
"rekombinantne DNA" jmt esita jutumärkides, mitte kaldkirjas
seeläbi -> seetõttu
See muutus totaalselt mis muutus? totaalselt -> täielikult
spetsiifiliste järjestuse ainsuse-mitmuse ühildumatus
restriktaaside poolt lõigatud
nummerdatud loendis pole vaja kahekordseid #-märke, aitab ühest
paljudes kohtades vajalikud tühikud puudu (nt avasulu ees, lause lõpus punkti järel)
plasmiidsed vektorid on populaarsus ??
"lisa" ei saa olla sinu soovitud viisil iseseisev sõna (saab iseseisvalt lahus olla ainult nt lauses "sõin toidu ära ja küsisin lisa"), muul juhul tuleb ta kirjutada kokku, nt lisatoit, lisageen, jne. Kui niimoodi kokku kirjutada ei saa ("lisavalik-geen" ei oleks tähenduslikult täpne), tuleb mingi muu sõnastus välja mõelda.
vektor-DNA
1 korra -> ühe korra
mitterekombinantsetel
töödeldakse
amplifitseeritakse, kasutades
"enamik" on alati ainult ainsuses
artikli viimases lauses pole koolonit vaja
references -> Viited
Adeliine 19. november 2012, kell 15:54 (EET)
1972. aastal
mis on äratuntavad restriktaaside poolt -> mis on restriktaasidele äratuntavad (väldi "poolt"-konstruktsiooni)
Antibiootikumi resisdentsus geen -> Antibiootikumresistentsuse geen
ma ju kirjutasin, et "lisavalik-geen" ei ole hea. Parem siis juba lihtsalt "geen".
ma keeldun elusat spellerit mängimast, palun kopeeri tekst näiteks Wordi, see joonib punasega alla sõnad, mis tema arvates on vigased, vaata neid tähelepanelikult ja paranda tähevead ja puuduvad tühikud. Adeliine 28. november 2012, kell 18:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Koduu/sekveneerimine
***************************
Artikkel on väga pikk, kuid vajab palju parandamist.
Mõisteid tuleks linkida esimesel esinemisel. Nt. esimeses lauses monomeer, nukleotiid, aminohape, biopolümeerid jne.
kindlaksmääramine
sellepärast, kuna -> sellepärast, et
mis oleksid siis lühendatult see ei ole vajalik, sulgudes piisab ainult tähtedest
teisi meetodeid pidi -> teisi meetodeid kasutades; teiste meetodite abil
sissejuhatava osa viimane lause on liiga pikk ja segane
"verstapostide" osa tuleks kirjutada seotud voolava tekstina, mitte punkthaaval. Selle juures ära pane lihtsalt lauseid üksteise järele stiilis "X. aastal tehti seda. Y. aastal tehti teist. Z. aastal tehti kolmandat.", vaid proovi moodustada elegantne ja vaheldusrikas tekst (erinevaid lausestruktuure kasutades).
enamus DNA sekveneerimist põhinenud -> sekveneerimisel rohkem kasutatud
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt seda tehti tema poolt -> seda tegi tema
rakendatud teadusaladel -> rakendusteadustes
Kasutad liiga palju sõna "ka". Paljudes kohtades võib vabalt ära jätta.
eelmise kümnendi keskmest -> eelmise kümnendi keskpaigast
enamus -> enamik
palun loe teksti rahulikult ja tähelepanelikult, paranda näpuvead, kordused, kohmakas lauseehitus
Originaalselt saavutati see kontrolli, mida tähendab eesti keeles "originaalne"?
"vast" on kõnekeelne sõna
lühikesed readide pikkused ei saa aru
$600 miljonit -> 600 miljonit USA dollarit
on võtnud suurema osa ... turust enda peale halb väljendus
lause "Igas järgmise põlvkonna ..." on arusaamatu
jälgi, et võõrkeelsed sõnad oleksid kaldkirjas
mis on "keskmised readid"?
palju komasid puudu
inglise vikile ei lingita
proovi iseseisvalt parandamist jätkata. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 14:54 (EEST)

Üritasin suuremat osa probleemidest ära lahendada, kuid toda nimekirja ajaloosündmustega ma eriti muuta ei tahaks. Põhjus on selles, et mulle endale vähemalt tundub see tähistusviis kergemini ja kiiremini mõistetav. Koduu (arutelu) 1. november 2012, kell 17:16 (EET)
Asi on Vikipeedia entsüklopeedilises stiilis. Seda iseloomustavateks tunnusteks on seotud teksti eelistamine täpploenditele ja lausete täielikkus ja grammatiline korrektsus. Verstapostide osa on praegu sisuliselt täpploend (küll ilma täppideta). Samuti ei ole aastaarvud praegu korrektselt seotud järgnevate lausete osaks, et moodustuks grammatiliselt õiged täislaused. Nt peaks olema 1943. aastal näitasid Oswald ... ja 1951. aastal tegi Frederick ...
pärilikkuse, ohtlikke
Loe palun teksti tähelepanelikult, loe seda kõvasti ette, et leiaksid üles tähelepanuvead (kordused, näpuvead, puuduvad tühikud, sulud
Osa lauseid on olevikus, osa minevikus. See tuleb ühtlustada minevikuks.
Suuremalt jaolt on nende ühiseks omaduseks mis tähendab siin "suuremalt jaolt"?
lauseehitus "kasutada, et teha midagi" võib osutuda kohmakaks, sinul on just nii juhtunud. Kasuta parem "kasutada millegi tegemiseks"
lause "Suurem osa eri liikide ..." ja ka sellele järgnev lause on komadega ära hakitud. Proovi sõnastada ümber, muuta sõnade järjekorda, etl äheks vaja vähem komasid. Mõnes kohas saab ka kasutada nt sulge.
flourotsentselt kas see on ikka see, mida mõtlesid?
vajadus on andmete järele, mitte kohta
Arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips. Klaviatuurilt sa seda ei saa, võta see redigeerimiskasti alt erimärkide kastist.
pikkused olid aga kõigest 26 aluspaari pikad kordab "pikk"
ära unusta ingliskeelseid sõnu kaldkirja panna
sõna "enamus" kasutatakse ainult poliitika ja hääletustulemuste kontekstis, kasuta sõna "enamik"
sellegipoolest
geeni poolt see valk moodustunud on sõnasta teisiti, väldi sõna "poolt"
aminohape-haaval
koheselt -> kohe
Adeliine 7. november 2012, kell 23:16 (EET)
Vist sai enamus probleemidest parandatud, kuid kuna ma keeleliselt just eriti hea grammatika ja tähelepanuga ei ole, siis lihtsalt lugedes eriti palju juurde ei leidnud. Muutsin verstapostide osa lauseehitust, kuid selle ehitusest ma siiski loobuda ei tahaks. Nagu ma aru saan, siis eelistamine ei keela veel täielikult sääraste loendite kasutamist (olen näinud analoogseid struktuure ka inglise keelsetes artiklites).
Koduu (arutelu) 11. november 2012, kell 12:21 (EET)
Nüüd on verstapostide osa parem. Inglise viki ei ole tingimata ülim tõde. Esiteks kuna mõnede sealsete artiklite kvaliteet võib lihtsalt halb olla, ja teiseks kuna teatud tavad ja reeglid võivad eri keeleversioonides olla erinevad.
1996. aastal leiutasid Pål Nyrén (öeldis "hüppab" aluse ette teisele kohale, sest lause alguses on määrus)
ja ja kordus
millel puuduvad sünteesi jätkamiseks vajalik 3’-OH rühm ainsuse-mitmuse ühildumatus
flourostsentselt -> fluorestsentselt
flourestsentseeruva -> fluorestseeruva
flow cell kaldkirja
Kui need parandused ära teed, võid artikli põhinimeruumi tõsta ja töö saab arvestatud. Adeliine 21. november 2012, kell 07:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KristRe/Kromatiin
***************************
Artikkel on veidi lühem kui ette nähtud. Vähemalt 400 tähemärki oleks juurde vaja. Artiklis võiks olla illustreerivaid pilte. Keeleline kvaliteet on võrdlemisi hea, seda just lauseehituse poolest. Samuti pole suuri õigekirjutusvigu. Kohendada siiski saab.
Lingi mõisteid esimesel esinemisel. Nt DNA esineb juba enne, kui ta Sul lingitud on. Veel lingi nt valgud, rakutuum, UV-kiirgus jne. Kui on ühe korra lingitud, siis sama mõistet pole enam uuesti vaja linkida (välja arvatud juhul, kui lingi ja uue esinemise vahele jääb rohkem kui ekraanitäie jagu teksti ja mõiste on alajaotuses eriti oluline).
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips
30 nm fiiber kas see on pikkus, laius või mis?
zig-zag on kenasti eesti keelde tõlgitav
chaperonid kas pole eestikeelset terminit? Kui mitte, siis võiksid ikkagi mingi eestikeelse nimetuse või kirjelduse anda ja ingliskeelse termini panna sulgudesse.
transkriptsioonifaktor
loe tekst tähelepanelikult läbi ja paranda näpuvead (sh tühikud, puuduvad sõnad, tähed, komad)
püüa võõrsõnu asendada omakeelsematega (nt assambleerima -> moodustama, kokku panema)
remodelleerija (üldsegi mõtle, kas saaksid asendada eestikeelse sõnaga)
Viidete vormistus on puudulik. Kas need allikad on internetis kättesaadavad? Sel juhul lisa lingid. Pealkirjad kirjutatakse jutumärkides. Tuleks lisada ka täpsed leheküljed, kust faktid on võetud, allika avaldamise aeg ja avaldaja (kirjastus/veebisait).
Tubli. Adeliine 24. oktoober 2012, kell 20:42 (EEST)
Pildiallkirjad peaksid ka ikka eesti keeles olema.
kontrolli, et avava sulu ees oleks tühik
murdarve kirjutatakse eesti keeles koma, mitte punktiga
arvude vahele mõttekriips, võta see redigeerimiskasti alt erimärkide kastist
histooni-pakkimise miks sidekriipsuga?
lauses "Levinumad histoonide modifikatsioonid ..." pole koolonit vaja
osad modifikatsioonid -> mõned modifikatsioonid; osa modifikatsioone
arvu ja ühiku vahel käib tühik
siksak-struktuur
mõttekriips ja mitte sidekriips peab ka olema lauseosade vahel
lauses "Transkriptsiooni toimumiseks on..." on "selleks" üleliigne
"nii ... kui ka ..." ei nõua koma
histoon kolme üheksandas positsioonis Kas mõtled H3? Seda ei kirjutata niimoodi "histoon kolme", parem siis juba "histooni H3"
remodelleerijad
Samuti on näidatud, et ISWI remodeleerijad Lause pooleli jäänud?
võta speller appi, leiad näpuvead kergemini üles
viited on natuke segaselt vormistatud. Viite tekst peab sisaldama kindlasti ka allika (nt artikli) pealkirja. Adeliine 13. november 2012, kell 03:43 (EET)
Piltidest on nüüd olemas eestikeelsed versioonid (Pilt:Kromatiini struktuurid.png, Pilt:Nukleosoomi struktuur.png)
nukleosoomivabas
geeniekspressiooni
Kui nende parandustega saad hakkama, võid artikli põhinimeruumi tõsta ja töö saab arvestatud. Adeliine 26. november 2012, kell 13:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liis991/Geelelektroforees
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Tekst on keeleliselt päris hea.
agaroosist, polüakrüülamiidist
PCR-l -> polümeraasi ahelreaktsiooni abil
ettevalmistav etapp järgmistele meetoditele nagu kloneerimine, -> ettevalmistav etapp kloonimisele, ...
Seega pikemad molekulid ei liigu nii kaugele kui lühemad ja paiknevad lähemal alguskohale (hambale). Seda lauset tuleks kohendada, öeldise asukohta muuta. Meil on vaatluse all liikumise protsess, kui selle lause sisu tundub kuidagi staatiline.
0,7% - 2% -> 0,7–2% (jälgi mõttekriipsu ka edaspidi)
kas kbp ühiku kasutamise ja selle lahtiseletamise asemel ei võiks selle mõtet eesti keeles välja kirjutada?
algusepoole oled mõisteid linkinud, aga hiljem kaovad lingid ära, lingi julgelt!
SDS poolt -> SDS abil
amplifitseeritud ühepikkuste, kuid erineva järjestusega geenifragmentide lahutamiseks
denatureeriv gradient geelelektroforees, temperatuur gradient geelelektroforees ei ole õige niimoodi lahku kirjutada
loe tekst rahulikult läbi, leiad tähelepanuvead (näpuvead, puuduvad komad)
"Huvitavad lingid" ei pruugi üldsegi nii huvitavad olla, kui arvestada, et need on võõrkeelsed. Tuleks kaaluda, kuidas inglise keele mitteoskaja viidatud lehtedelt huvitava kogemuse saaks.
Tubli. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 17:06 (EEST)
Vaatasin artikli uuesti läbi ja viisin soovitud muudatused sisse. Alateemad "Huvitavad lingid" jätan siis üldse ära, sest kahjuks ei leidnud selliseid eesti keelseid linke. Ma arvan, et kbp ühiku mõistet artikli tekstis järsku lahti kirjutada oleks ebasobiv, sest see ei seostuks kuidagi sujuvalt tekstiga. Pigem teeksin siselingi, et inimesed saaksid vajadusel rohkem lugeda.
Liis991 (arutelu) 1. november 2012, kell 21:16 (EET)
Vaata üle siselingid, et nad lingiksid artiklipealkirjale algvormis, mitte käändes.
kloneerimisele -> kloonimisele
paiknevad pikemad molekulid -> peatuvad pikemad molekulid
mõttekriips arvude vahel (võta redigeerimiskasti alt erimärkide kastist)
madalama agaroosisisaldusega
tehakse pildid, kasutades
sellest ülejärgmises lauses ka koma puudu. Adeliine 12. november 2012, kell 22:38 (EET)
Parandasin need vead ära. Kloneerimine ja kloonimine on ühetähenduslikud mõisted, aga ma küsisin juhendaja käest et kloneerimine on korrektsem kasutada ning hea meelega jätaks artiklisse alles kloneerimine. Liis991 (arutelu) 13. november 2012, kell 11:43 (EET)
Juhendaja tunneb oma eriala, aga keelelisest vaatepunktist on "kloonimine" igal juhul eelistatum. Seda sellepärast, et -eerima on eesti keeles võõra päritoluga liide ja seda võiks vältida, kui loomulikum alternatiiv on olemas. Eestikeelne sõna on ju kloon, seega kloonima. EKSS: kloonima, "kloneerima" sõna seal ei olegi. Mõtle nt teiste taoliste paaride peale (kõigis neis on eelistatum ilma võõrliiteta paariline): planeerima-plaanima, sorteerima-sortima, riskeerima-riskima, protesteerima-protestima jne. Kõnekeeles (ja erialaslängis) on muidugi rohkem lubatud, aga meil on siin entsüklopeedia :).
Mõttekriipsuks panid nüüd selle liiga pika kriipsu, seda eesti keeles ei kasutata. Kui redigeerimiskasti kohalt erimärkide seast kriipsu võtad, pead valima lühema kriipsu. Redigeerimiskasti all erimärkide kastis on üksainus kriips, see ongi sobiv mõttekriips. Redigeerimiskastis näevad sidekriips ja see õige mõttekriips samasugused välja (kahjuks), aga kui eelvaadet vaatad või salvestad, siis näed erinevust. Adeliine 26. november 2012, kell 12:25 (EET)
Nüüd sain aru sõnade keelelisest erinevusest ja parandasin selle ära. Muutsin ka kriipsud ära. Ma unustasin siis sisse logida, mis tuli alles siis meelde, kui hakkasin siia kirjutama ja allkirja panema. :) Liis991 (arutelu) 26. november 2012, kell 13:45 (EET)
Ei ole hullu. Võid nüüd artikli põhinimeruumi kopeerida, siis saab töö arvestatud. Adeliine 10. detsember 2012, kell 23:03 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liislaa/Oksüdatiivne stress
***************************
Artikkel peaks algama nii: "Oksüdatiivne stress on olukord ..." Definitsioon ei ole praegu täielik, tuleks täpsustada.
Mõisteid tuleb linkida esimesel esinemisel, nt esimeses lauses oksüdatiivne stressor, antioksüdant jne
Allikast ei tohi teksti lihtsalt kopeerida, see tuleb ümber sõnastada. Vikipeedia artikkel ei ole tsitaatide kogu, vaid uus iseseisev tekst.
Kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks" ja järgneb loetelu, siis on "nagu" ees koma.
Vahel isegi mõõdukas oksüdatsioon võib -> Vahel võib isegi ... (jälgi öeldise asukohta ka edaspidi)
enamuste -> enamiku
laialdasi kahjustusi tekkimiskohast väikese raadiuse piirides vasturääkiv
Oksüdatiivset stressi peetakse oluliseks teguriks neurodegeneratiivsete haiguste, näiteks Lou Gehrig'i haiguse, Parkinsoni tõve ja Alzheimeri tõve, väljakujunemisel.
Kui võõrsõna saab asendada korraliku eestikeelse terminiga, siis palun tee seda.
Palun loe artikkel tähelepanelikult ("kõrvaltvaataja pilguga") läbi ja paranda näpuvead, kordused, kohenda lauseehitust, sõnastust. Kas mittespetsialistil on teksti mugav lugeda? Adeliine 17. oktoober 2012, kell 15:20 (EEST)
Artikli alguse märksõna pane paksu kirja.
definitsioonis võiks olla "olukord inimese organismis", sest muidu pole kohe alguses piisavalt selge, mis valdkonna teemaga on üldse tegemist.
kolmandas lauses võiksid ära jätta "meie organismis", sest entsüklopeedias ei ole tavaks kasutada "meie"-vorme ja sõna "organism" on juba samas lauses olemas.
Lauses "Liigselt tugevad ärritused..." on segane, mis põhjustab mida, kohenda käändeid
"Vaba radikaal" tuleb linkida, mitte paksu kirja panna.
Samas võib •O2- (öeldis "hüppab" aluse ette teisele kohale, sest lause algab mingi muu lauseliikme kui alusega)
siirdemetallidega reageerides moodustavad •OH. Ei saa aru
palun otsi ja paranda näpuvead, selleks võta appi speller, mina ei pea neid sulle ükshaaval ette kirjutama
lämmastikoksiidi süntaas
motoneuroni haigus
prekursoriks kolesterooli ladestusele
väldi "poolt" sõna kasutamist, see on otsetõlge inglise "by"-st, aga pole eesti kirjakeelele loomulik, nt Helicobacter pylori poolt põhjustatud -> Helicobacter pylori põhjustatud
lauses "Kõrge riskiga gruppides..." läheb öeldis aluse ette
samamoodi sellest järgmises lauses
veel järgmine lause on täiesti arusaamatu, ilmselt lauseehituse tõttu
kui -des-liitega sõna (nt "tootes") on kõrvallause alguses, eraldatakse kõrvallause komaga ehk koma läheb -des-liitega sõna ette
kuhu alla kuuluvad nii -> nende seas
"enamus" kasutatakse poliitika ja hääletamise kontekstis, kirjuta "enamik"
tsütokroom c (..) oksüdeeritakse uuesti hapniku poolt -> tsütokroomi c (..) oksüdeerib uuesti hapnik
Adeliine 21. november 2012, kell 07:54 (EET)
Tänan vastuse eest, vastavad parandused sisse viidud. Parimat, Liislaa (arutelu) 24. november 2012, kell 16:49 (EET)

väldi tegusõna "omama", nt omades märklaudu -> ohustades märklaudu
vähem reaktiivsem -> vähem reaktiivne
H2O2 olulisus seisneb selles, et siirdemetallidega reageerides moodustavad •OH Mis moodustavad?
hapnikuühendite
"samuti" ja "ka" samas lauses on liigne kordamine
ensüümi superoksiiddismutaas (SOD) katalüüsil
prekursoriks aktiivsete radikaalide tekkel (korduvalt sama käänet kasutada ei ole hea)
Reaktiivsed hapnikuühendid võivad eelmainitud reaktsioonides tekkida Ca2+ homöostaasi häirete, trauma või isheemia tagajärjel.
füsioloogilisel pH-l disproportsioneerub Ei saa aru, proovi kasutada omakeelsemaid sõnu/väljendeid ja mõisteid paremini linkida.
neurodegeneratiivsetes haiguste patogeneesis, nagu seda on Lou Gehrig'i haigus Kui ma võtaks siit täiendi ära, siis peaks lause ikkagi jääma grammatiliselt ja sisuliselt loogiliseks (nt "probleem on mustades kassides, kes kräunuvad" vs "probleem on kassides, kes kräunuvad" - põhisisu jäi samaks ja lause on keeleliselt korrektne), proovime: "neurodegeneratiivsetes patogeneesis, nagu seda on Lou Gehrig'i haigus" Esiteks, ainuse-mitmuse ühildumatus, teiseks - patogenees ei ole haigus. Midagi on siin mäda.
mis on kaskaad? Kas seda saaks asendada omakeelsema sõnaga või on see erialatermin, mille artiklile saab linkida?
lauses "Aktiveerunud fagotsüüdid..." jäta ära sõna "nii" (sest "nii"-ga konstruktsioon on tegelikult "nii... kui ka ...")
valdava enamiku
-des-liitega sõna (nt "kandes") juures kontrolli, kas on vaja koma
lauses "Intensiivse ATP..." on lõpusulg puudu. Adeliine 5. detsember 2012, kell 13:59 (EET)
Parandatud. Kaskaad on erialane termin, mida rakubioloogias kohtab sagedasti. Linkida ma seda ei saa, kuna vaste vikipeedias viitab joastikule, mis on kaskaadi definitsioon geograafias. Tehnoloogias ja bioloogias on selle all mõeldud astemeliselt järjestatud süsteemi, kus ühe komponendi aktiveerumine põhjustab alljärgneva aktivatsiooni jne.
Liislaa (arutelu) 22. detsember 2012, kell 19:01 (EET)
Võid teha lingi nt pealkirjale "kaskaad (bioloogia)", mis siis et seda artiklit veel ei ole. Kokkuvõttes hästi, võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 15:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lilian Ventsel/Haplotüüp
***************************
Artiklis on puudu viited.
Kui sõna on käändes, siis lingi nii: [[alleel]]ide, ja nii: [[haplogrupp|haplogrupi]].
Palun loe enda kirjutatud tekst üle ja paranda vähemalt näpuvead. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 23:33 (EEST)
Vaata, kuidas teistes artiklites on allikatele viidatud. Tuleb kasutada tekstisisest viitamist ehk vähemalt iga lõigu (vajadusel lause) järel on viide allikale.
lingi rohkem mõisteid, nt algusest desoksüribonukleiinhape, mutatsioon, polümorfism jne
neid uuritakse, et välja selgitada geenide mõju haigustele.
kasutavad mõistet ... mutatsioonidele -> mutatsioonide kohta
Samas nad kasutavad haplogrupi mõistet ühekodsete polümorfismide grupile, kuhu kuuluvad samad haplotüübid. Ei saa aru
munarakk ja spermatosoid ühinevad
sama pikki
mõlematest paarilistest kromosoomidest -> mõlemast paarilisest
põlvnevad anatoomiliselt moodsatest esivanemtest ei saa aru
lauseosade eraldajaks peab olema mõttekriips, mitte sidekriips. Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist, klaviatuurilt sa seda ei saa
enamus -> enamik
omadussõnu ei saa linkida nii nagu nad on, sest omadussõna ei saa olla artikli pealkirjaks.
Antud juhul lähtume ära kasuta meie-vormi
loe teksti tähelepanelikult ja otsi kohti, kus on komad puudu. Adeliine 12. november 2012, kell 04:49 (EET)
Informatsiooni haplotüüpide kohta kogutakse rahvusvahelise haplotüüpide kaardistamise projekti HapMap raames
kasutavad haplotüübi mõistet ... mutatsioonide kohta
Samas nad kasutavad haplogrupi mõistet -> Haplogrupi mõistet kasutavad nad
lauses "Kui munarakk ja spermatosoid..." koma puudu
mõlemast paarilisest kromosoomist -> mõlemast paarilisest
kuna Aafrikas on haplotüüpidel olnud rohkem aega jaguneda.
lauses "Tulemused, mis kulmineeruvad..." koma puudu
lauses "Kaks indiviidi, kes..." koma puudu
lauses "Kui organism sisaldab..." koma puudu
Antud juhul lähtutakse mis on täpselt see "antud juht"? Väldi sõna "antud", see on liiga kantseliitlik.
lauses "Mitokondrites leiduv desoksüribonukleiinhape..." koma puudu
võrrelda millega?, mitte mille vastu?
desoksüribonukleiinhappe võrdlusjärjestus (ingliskeelse lühendiga RSRS) teadasaamiseks on uuritud
näpuvigade leidmiseks saad kasutada spellerit. Nt kopeeri tekst Wordi, ta joonib punasega alla vigased sõnad. Samuti kontrolli, et kasutaksid õigeid käändeid, nt eriti paistab see silma viimases lauses.
viited tuleb vormistada nii, et lugejale on näha allika autor, pealkiri, avaldaja, vaatamise aeg, ja url-aadress on peidus, nt nii: <ref>Autor: [http://url.com "Pealkiri"] Avaldaja, avaldamisaeg (vaatamiskuupäev)</ref>. Url-iks pane täpne lehekülg, kust info on võetud, mitte saidi avaleht. Adeliine 23. november 2012, kell 11:17 (EET)
mutatsioonide kohta
anatoomiliselt moodsatest lingi see artiklile "anatoomiliselt moodne inimene"
lingi ka "lokaliseerunud" (pealkirjale "lokalisatsioon")
igal meessoost isikul on üks koopia kas igal mehel on tõesti üksainus Y-kromosoom?
genealoogilisi
lauses "Kui organism sisaldab..." koma puudu
emaliinipidi põlvnemist -> põlvnemist emaliinis
Palun tegele näpuvigade parandamisega, artiklit ei saa muidu ära arvestada. Adeliine 10. detsember 2012, kell 22:02 (EET)
Meestel on sugukromosoomideks Y ja X, naistel on kaks X- kromosoomi. Vastava artikli link Y-kromosoom Lilian Ventsel (arutelu) 13. detsember 2012, kell 00:30 (EET)
Jah, muidugi ma tean seda. Ma mõtlen seda, et ühel inimesel ei ole ju üksainus selline kromosoom, vaid igas tema rakus on üks.
lisasid lingi (anatoomiliselt moodne), aga näpuviga jäi märkamata
lokalisatsiooni link jäi poolikuks
neanderdaaliinimeste on vigane
näpuvigu on endiselt liiga palju
Adeliine 19. detsember 2012, kell 17:16 (EET)
säilunud -> säilinud
vaata artiklist Neandertallane, kuidas on õige termin (kaks varianti).
palun paranda näpuvead
Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 16:42 (EET)
Tegin viimased korrerktuurid arikliga. Mina siit enam rohkem näpuvigu ei leia Lilian Ventsel (arutelu) 14. jaanuar 2013, kell 11:36 (EET)
Jah, nüüd peaks olema korras.
neandertaaliinimeste -> neandertallaste või neandertali inimeste
Kui selle korda saad, võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 17:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lilian Ventsel/Nganasaanid
***************************
Pealkiri peaks olema Nganassaanid. Andres (arutelu) 6. oktoober 2012, kell 17:53 (EEST)
Palun lisa allikaviited. Loe tekst läbi ja paranda vähemalt näpuvead. Kontrolli linkide moodustamist. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 23:36 (EEST)
Loe teksti kõvasti ette, siis leiad üles grammatilised segadused. Kasuta spellerit näpuvigade leidmiseks. Otsi kohti, kus on puudu koma.
nganassaan (kontrolli igal pool õigekirja)
mis tähendab inimest.
kui hakkad rääkima nganassaani keele sõnadest, siis pane need kaldkirja: ngana, nyaa jne
ida pool
koos elavad
lingi rohkem mõisteid, nt rahvaste nimetused jne
märgiti suur osa eenetseid nganassaanideks
m² (kas tõesti Taimõri ps on nii väike?)
Vähemalt iga lõigu lõpus peab olema allikaviide. Viited moodusta nii, et lugejale oleks näha allika pealkiri autor jne ja URL oleks peidus. Adeliine 12. november 2012, kell 05:02 (EET)
eenets ja neenets käänduvad eenetsit - eenetsite (seda saad kontrollida EKSS-st, vajuta tüübinumbri lingile)
palun kontrolli siselinke, need on praegu vigased, nt neneetsi keel -> neenetsi keel
lauses "Noored nganassaanid..." koma puudu
lõunapool jääb -> lõuna poole jääb
jääb keskmine temperatuur alla –30°C Sellega võib tekkida segadus, sest miinuskraadide juures pole kõigile üheseltmõistetav, mida peetakse silmas sõnaga "alla". Kasuta parem näiteks määratlust "külmem kui"
Pole välistatud, et ka teistel rahvaloendustel on nganassaanide hulka
lauses "Vaatamata sellele, et..." koma puudu
lauses "Juuksed ja silmavärv..." koma puudu
kasuta ka siin näpuvigade leidmisel spelleri abi
sama jutt viidete kohta, mis teises artiklis: näha peaks olema allika pealkiri jne, url peidus. Ethnologue.com saidi esileht ei ole piisav viide, viita täpsele leheküljele. Adeliine 23. november 2012, kell 11:36 (EET)
Kahte väljendit kasutatakse ka koos -> Kasutatakse ka kahesõnalist nimetust
tähendab tõlkes 'ehtne mees'
Lääne-nganassaanid
Palun loe oma teksti tähelepanelikult ja paranda ära tähelepanuvead (näpuvead, käänded, komad jne). Adeliine 10. detsember 2012, kell 22:10 (EET)
"eenetseid" oli õige, parandasid valeks
ka siin on endiselt liiga palju näpuvigu
Adeliine 19. detsember 2012, kell 17:23 (EET)
Ma ei saa artiklit ära arvestada, kui näpuvigu on nii lühikeses artiklis nii palju. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 16:45 (EET)
Panandasin näpuvead Lilian Ventsel (arutelu) 14. jaanuar 2013, kell 11:47 (EET)
Nganassaanne -> Nganassaane
[[eneetsi keel|eneetsite]] -> [[eenetsi keel|eenetsite]]
"kuna" ette koma
eneetsid -> eenetsid
moodaustavad -> moodustavad
Kui nendega hakkama saad, võid artikli põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 17:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Loora2/HeLa rakuliin
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Tekst on üldiselt üsna arusaadav, kuid lauseehitust tuleks üle vaadata ja parandada, samuti sõnastust.
Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas. See peaks olema sama, mis artikli pealkiri.
väldi sõna "antud", nt antud rakuliin -> see rakuliin
tühikud kuupäevade ja astaarvude juures
Lacksi eludaatumeid ei ole vaja üldse märkida.
vähirakkudega tunnustatud tundub nagu tunnustati vähirakkudega
üritanud edutult kasvatada ta oli üritanud olla edutu?
autopsia -> lahkamine (ka mujal püüa võimalusel võõrsõnu asendada omakeelsematega)
ei ole hea väljendus "teadmised sõltuvad HeLa rakkudest"
aastaid kultiveerimist -> aastatepikkust kultiveerimist
''[[in vitro]]''
50ndatel -> 1950. aastatel
mis on Amazoni piirkond?
tõstnud viiruse leviku riski uutesse piirkondadesse ei saa aru
Canine distemper viiruse kuidas see eesti keeles on?
audentne -> autentne
teatud telomeeri pikkusest jagunemine lakkab halb väljendus
Soovitatavalt võiksid HeLa rakud saada uueks nimeks kes nii soovitab?
loe teksti hoolega ja paranda tähelepanuvead. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 17:58 (EEST)
Teine lause oleks parem: See rakuliin eraldati emakakaelavähi rakkudest, mis võeti 8. veebruaril 1951. aastal Henrietta Lacksilt. Ja siis alustada uue lausega.
Baltimore'is
Richard TeLinde uurimuse jaoks. lõpeta seal lause ja alusta uut: Samas haiglas ...
teostas -> tegi
võõrkeelsed sõnad kaldkirja, nt 'Canine distemper
koerte atenueeritud katku viirust kas atenueeritud on katk või viirus?
Palun loe oma tekst üle. Loe seda kõvasti ette, ole tähelepanelik. Paranda näpuvead, selle juures saad kasutada ka spellerit. Adeliine 12. november 2012, kell 23:43 (EET)
Paar tähelepanuviga on ikka sees:
Baltamore´is -> Baltimore'is
oktooberil -> oktoobril
and -> ja
Kui need parandatud saad, võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 26. november 2012, kell 12:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Maarjalepamets/Ribosoom
***************************
Väga hästi kirjutatud artikkel, arusaadav tekst, mida oli mugav lugeda. Viidatud korrektselt, illustreeritud piltidega. Keelelisi vigu ei olnud peaaegu üldse. Paar pisikest tähelepanekut:
ta omab -> tal on
peptidüüli transferaasi
sisaldavad enda ribosoome ma saan aru, mis on mõeldud, aga võiks selgemalt väljendada
Inimeste nimed tuleb linkida, mitte paksu kirja panna
kas "subühik" ei saaks asendada omakeelsema sõnaga? Kui see on mõiste, siis linkida.
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "see on tehtud tema poolt" -> "seda teeb tema"
subühikute sedimentatsioonikiirust tseesiumkloriidi gradiendis tsentrifuugimisel Nii palju võõrsõnu kõrvuti :P Kas saaks eestikeelsemaks või vähemalt mõisteid linkida?
jälgi, et arvu ja ühiku vahel oleks tühik
5.8S kas siin peaks olema koma?
"vesiikul" on täpsustusleht, sul tuleb linki kohendada
saidid tuleb kirjutada sidekriipsuga, nt A-sait
vaata veel korra üle, paar näpuviga oli ka
Eeskujulik töö, tubli! Adeliine 14. oktoober 2012, kell 18:43 (EEST)
Tegusõna toimuma on mõistlik asendada mõne täpsema tegusõnaga, näiteks Pärast peptiidahela moodustumist toimub selle pakkimine funktsionaalseks struktuuriks. asemel Pärast peptiidahela moodustumist pakitakse see funktsionaalseks struktuuriks.
Järgnevas lauses peaks kasutama ainsust kui eelnevas lauses oli sama mõiste ainsuses või mitmust kui eelnes mitmus. Ribosoomi subühikute suuruseid väljendatakse Svedbergi ühikutes (tähis S või Sv). See iseloomustab ribosoomi subühikute sedimentatsioonikiirust tseesiumkloriidi gradiendis tsentrifuugimisel ning sõltub nii subühikute molekulaarmassist kui nende kujust. Eesti keeles on tihti ainsus paremini mõistetav kui mitmus.
Valju (arutelu) 14. oktoober 2012, kell 19:00 (EEST)
Parandasin kõik seni mainitud vead ära, välja arvatud selle, mis puudutab subühikuid. Ma ei saa öelda, et tegemist oleks mingi terminiga, millest keegi võiks kunagi eraldi artikli kirjutada. Samuti ei kasutata seda sõna ainult ribosoomide puhul. See tähendab ikkagi lihtsalt alamühikut, lihtsalt molekulaarbioloogias on käibel pigem sõna 'subühik'. Üldiselt ma tahaks ta jätta nii, nagu ta praegu on, sest enamikes muudes eestikeelsetes tekstides kasutatakse sama sõna. Maarjalepamets (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 01:39 (EEST)
Mulle tundub, et see subühik ikkagi on mõiste ja seega väärib ka artiklit. Aga las ta praegu siis olla. Võiksid nüüd artikli põhinimeruumi üles panna, selleks kopeeri siit redigeerimiskastist materjal päris artikli redigeerimiskasti. Pärast seda saab ka arvestus kirja. Hea töö! Adeliine 7. november 2012, kell 08:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Manjunja/Levaan
***************************
Artikli algusesse pole seda pealkirja vaja.
linkida homopolüsahhariid jne, ära karda punaseid linke
D-fruktofuranosüüljääkidest
", mis ..., mis " ei ole järjest hea, võiksid lause ümber teha
β-(2,6)glükosiidsidemega
Toidulisandina näitas levaan prebiootilist mõju. Kus, millal, millele? Kas prebiootiline on sama mis probiootiline? Igal juhul linkida.
võib olla niisutav komponent kosmeetikatoodetes, aga mitte -tööstuses
bakteriperekondadest
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
alajaotust "in vitro" on raske lugeda, alguses palju lühendeid, numbreid, mille tähendus ei ole selge.
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
Gerom et al. (1972) Nii ei saa kirjutada. Kes see Gerom täpsemalt on?
Kõikide alajaotuste juures peavad olema viiteid. Kui kasutad sama allikat mitme alajaotuse juures, siis märgigi viidet mitu korda.
Palun loe tekst üle ja paranda ära näpuvead ja muud lihtsamad tähelepanuvead. Praegu on mul väga raske tekstist aru saada ja seda parandada. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 21:43 (EEST)
AIDSi-vastaste (-ne-liitega sõnad (nt "vastane") kirjutatakse eelneva sõnaga kokku, lühendi puhul sidekriipsuga)
Lisaks võib (ilma komata)
Omadussõna ei saa linkida nii, nagu ta on, sest omadussõnad ei saa olla artikli pealkirjaks. Lingi näiteks artiklile "probiootikum".
Sul on lausetes mõned sõnad puudu, nt siin: "Kuid aine tööstuses kasutamisel on ka mõned," (mõned misasjad?)
Keskmised levaani G-, M-, R- ja Z-levaani on 40, 710, 380, ja 570 kilodaltonit. Siin on samuti mingi sõna puudu, see pole korralik täislause.
on uuritud loomade kasvajarakkude kultuurides.
Eesti keele põhisõnajärg lauses on alus-öeldis-sihitis, aga teatud lausetes hüppab öeldis aluse ette, nt siis, kui lause algab mingi muu lauseliikmega, mitte alusega, näiteks määrusega. Sinu lause: "Eeluuringus (määrus) märkimisväärne kasvajarakkude allasurumise aktiivsus (alus) avastati (öeldis) ..." aga peaks olema "Eeluuringus avastati ..."
rakendades levaani proove ainult kahele rakuliinile See kõrvallause algab des-liitega sõnaga, järelikult tuleb kõrvallause eraldada komaga.
Kas kilodalton on suuruse ühik? Mulle jäi mulje, et massi.
suuremat allasuruvat mõju kui teised
doosi mõju levaani kasvajavastasele aktiivsusele ei ole selge. mille doosi? kas mõtlesid "doosi suurus"?
Proovi ise tähelepanuvigu parandada. Nt kui on fraas omadussõna+nimisõna, siis nad oleksid samas käändes. Kasuta spellerit, et parandada näpuvead, nt puuduvad tähed sõnades. Adeliine 6. november 2012, kell 12:14 (EET)
molekulmass oli kindlaks määratud -> molekulmass on kindlaks määratud; molekulmass määrati kindlaks
kahele rakuliinidele -> kahele rakuliinile
mõlematele rakuliinidele -> mõlemale rakuliinile
26 päevale, kas oled mõelnud "26 päeva pärast"? Vaata üle ja öeldise ("oli") asukoht selles lauses, see peaks olema teisel kohal (määruse ja aluse vahel)
kontrollrühma hiirtel 1,64 g ja levaani proovidega (200mg/kg) süstitud hiirtel oli 0,50–0,95 g.
kontrolli üle kõik kohad, kus on antud arvuvahemik, seal vahel käib mõttekriips ilma tühikuteta
Seega vajavad levaani molekulid (öeldis lauses teisel kohal)
nelja erinevat levaani preparaati
Testi käigus süstiti kasvaja rakke kubeme piirkonda ning jälgiti siis levaani 0,20 milliliitrise annuse mõju kasvaja kasvule. Mis tähendab "astsiitsel kujul"? mille kohta see käib?
Kemoteraapiaga alustati
süstides destilleeritud vees lahjendatud levaani intraperitoneaalselt ühe nädala jooksul, igapäevase annusega 200 mg/kg.
Erlichi kartsinoom
levaani suhtes palju tundlikum kui sarkoom
lauses "Kuna struktuurilised erinevused ..." on mingi segadus, ",hüpoteesi," ei ole arusaadav
ainsuse ja mitmuse ühildumine! Kui alus on mitmuses, peab öeldis ka olema
Selleks, et uurida levaani tsütotoksilist aktiivsust, kasutati meetodit,
söödes -> söötmes
mis on "loote seerum"?
kasvufaasis, eemaldati 0,25% trüpsiini lahuse abil.
korrigeeriti kuni 3 x 104 elusrakkude milliliitris Ei saa aru
jälgi, et kui kirjeldatakse tegevusi minevikus, siis oleks kõik mnevikus, mitte üks minevikus ja järgnev tegevus olevikus (nt "lisati levaani lahust, kontrollina kasutatakse" peaks olema samas ajas")
'Kultuuri plaate inkubeeriti 5%-lises CO2 atmosfääris 37 °C juures 72 tundi.
Selles uuringus kasutatud levaani olid sünteesinud mittepatogeensed bakterid, ... , nagu näiteks
Samamoodi põhjustas levaani manustamine (öeldis teisel kohal)
tiobarbituurhappele reageerivate ainete (TBARS) vähenemise, superoksiidi dismutaasi (SOD) ning katalaasi (CAT) hulga kasvu
lause "Lisaks täheldati maksa ja neerude ..." on segane, ma ei saa aru, mis väheneb ja mis suureneb, ja kui palju.
manustamisega saab oksüdatiivseid näitajaid lähendada normaalsele tasemele. Adeliine 13. november 2012, kell 19:50 (EET)
380 ja 570 (loetelus pole "ja" ees koma)
suuremat allasuruvat mõju kui teised (lihtvõrdlus)
26 päeva pärast oli keskmine (öeldis teisel kohal, esimesel kohal on siin ajamäärus)
arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips (–), mitte sidekriips (-), nt 0,50–0,95 g
konkreetset suurust -> piisavat suurust
0,2-milliliitrise
palju tundlikum kui sarkoom 180 (lihtvõrdlus)
erinevused kasvajavastase aktiivsuses võib olla käände/pöördelõpud õigeks
kasutati meetodit
veiste loote seerumi -> veiseloote seerumit
Rakususpensiooni korrigeeriti kuni 3 x 104 elusrakkude milliliitris Ma ei saa aru.
Tsütotoksilist levaani mõju -> Levaani tsütotoksilist mõju
bakterid, mis olid
Adeliine 26. november 2012, kell 15:48 (EET)
Parandused tehtud. Manjunja (arutelu)
lause "Erineva päritoluga levaanide..." oleks parem nii: "Iseloomustatud on ... ning kirjeldatud nende ..."
Keskmised G-, M-, R- ja Z-levaani
polümeerid toimisid kas enam ei toimi?
näitas kasvajavastast ja immuunstimuleerivat aktiivsust millal? kas enam ei näita?
rakendades levaani proove kahele rakuliinile
Siiski puudub selge seos levaani annuse suuruse ja kasvajavastase aktiivsuse vahel
lause "Uuringutest võiks järeldada..." kordab tarbetult eelmise mõtet ja tundub lisaks natuke jabur, mismõttes "võiks järeldada", mis takistab?
levaani proovidega (200mg/kg )süstitud hiirtel oli 0,50–0,95 g misasi oli?
mis on "R- ja Z-"?
kas ei peaks olema "sarkoom S180" või ma ajan midagi sassi?
Šveitsi albiino hiiri
"intraperitoneaalselt" väljenda pigem omasõnadega (ja sinna ette pole koma vaja)
öeldise asukoht lauses " Testist tuli välja, et..."
Tuumamagnetresonants näitas, et levaanid olid polümeerid, mis koosnesid ainult fruktoosi jääkidest. Kas selle konkreetse katse käigus tehti see TMR ja leiti, et levaanid on polümeerid?
Pärast 24-tunnist inkubatsiooni isati levaanilahust
mida destilleeritud veega kontrolliti?
kogu valgu kontsentratsiooni järgi. ei saa aru
mis on "IC50"?
mis määratakse kindlaks?
väldi sona "omama", näide: ta ei oma -> tal ei ole
kogu artiklis tuleks uuringukirjelduste alguses mainida, kes ja millal seda uuringut tegid.
täiskasvanutel rottidel -> täiskasvanud rottidel
Adeliine 12. detsember 2012, kell 16:38 (EET)
IC50-The half maximal inhibitory concentration. Tahaks küsida, kuidas tuleb kirjutada, et uuringut tegid need, kes kirjutasid artiklit ja täpsem info puudub? Ja viite on ju olemas. Manjunja (arutelu) 28. detsember 2012, kell 12:15 (EET)
Keskmised G-, M-, R- ja Z-levaani molekulmassid on vastavalt
Aerobacter levanicum´istmiks siin selline kääne?
oli keskmine kasvaja kaal kontrollrühma hiirtel 1,64 g ja ... süstitud hiirtel 0,50–0,95 g. ("oli kasvaja kaal" ei ole vaja enam korrata)
ei ole ju Z-molekulmass, vaid Z-levaan? Või mida need tähed üldse tähendavad/tähistavad? Minumeelest seda pole siin selgitatud.
näpuvead: suuremkasvu , loomade surmati
1,2–2,5–5,0 kontsentratsioonide juures kas siin mingit ühikut ei peaks olema? mille kontsentratsioon milles?
50,0µg/ml mis aine kohta see käib?
Kas levaanilahus koosnes levaanist ja destilleeritud veest? Raske aru saada.
kogu valgu kontsentratsiooni järgi. ikka ei saa aru
IC50 lingi. Kui eestikeelsete sõnadega terminit selle kohta ei ole, siis pane sulgudesse lihtsalt ingliskeelse tõlge, et oleks võimalik natukenegi aru saada, mis imeloom see on. Oled vist püüdnud selgitust sellesse lausesse panna, aga praegu jääb mulje, et IC50 võib tähendada mitut asja/saab mitut moodi arvutada. Et seekord arvutati kontsentratsioonina jne.
ja väärtused määratakse lauses varem oli minevik ("arvutati")
Kui sa alustad lõiku "Uuringu eesmärgiks oli ...", siis tekib lugejal küsimus, et "mis uuring, kus uuring, mis ma maha magasin?". Kõigepealt tuleb tutvustada, et oli uuring, kus, millal, kes tegi. Ja siis minna uuringu sisu juurde. See pisike sissejuhatus lihtsalt peab olema tekstis, lugeja ei pea hakkama viidetest seda elementaarset infot otsima. Sinu ülesanne on jagada lugejale põhjalikku infot talle mõistetavalt ja lihtsalt, seega on sinu ülesanne välja selgitada ja selgelt esitada uuringu taustainfo. Nt "Selle ja Tolle 2009. aastal läbiviidud uuringu eesmärk..." Sellest juba piisaks, aga see ei tohi puududa. Muidu jääb ka mulje, et sa pole allikaga piisavalt tutvunud.
Ma ei saa aru, kas siit on vahepeal teksti kaotsi läinud või mis, aga umbes tuhat tähemärki on ettenähtud mahust puudu. Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 17:15 (EET)
Levaani testiti 1,2–2,5–5,0 kontsentratsioonide juures ja 50,0µg/ml, destilleeritud vees. Inglise keeles see lause on "The levans were tested in the following concentration: 1.2-2.5-5.0 and 50µg/ml, in destilled water. Ma ei ole kindel, kas tõlkesin õigesti, aga ühikud siin puuduvad ka. Minu meeles µg/ml käib ka 1.2-2.5-5.0 kontsentratsioonide kohta.
Vähem tähemärki on sellepärast, et ühest alajaotusest lõikasin tesksti maha, kuna seal oli liiga palju lühendeid, numbreid, mille tähendus ei ole selge. Teisiti selle lõiku ma ei osanud muutuda! Manjunja (arutelu) 6. jaanuar 2013, kell 23:58 (EET)

Keskmised G-, M-, R- ja Z-levaani molekulmassid (Z-levaan, mitte Z-molekulmass)
määratati -> määrati
aastatel 2010–2011
See kontsentratsioonide lause võiks siis olla nt nii: Testimisel kasutati destilleeritud vees lahustatud levaani kontsentratsioonidega 1,2–2,5–5,0 ja 50,0 µg/ml. (pane tähele tühikut ühiku ees)
Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 22:40 (EET)
Parandused tehtud. Manjunja (arutelu) 11. jaanuar 2013, kell 10:38 (EET)
Hea küll, võid artikli põhinimeruumi üles panna. Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 16:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mannu006/LGR valgud
***************************
Artikkel on sobiva pikkusega, viited on olemas. Temaatiliselt on siin räägitud GPCR-perekonnast, mis on tegelikult artikli teema suhtes ülemmõise, ja siis konkreetsetest valkudest. Artikli teema ise (valkude rühm) on jäänud natuke unarusse.
Peaksid uurima (nt oma juhendaja käest nõu küsima), kuidas seda mõistet on eestikeelsetes allikates nimetatud. Praegu kasutad ingliskeelset lühendit (kusjuures veel kahel kujul – Lgr ja LGR?), aga tuleks mõelda, kuidas oleks hea ja võimalikult eestikeelne termin.
Ingliskeelsed sõnad ja nimetused kaldkirja
definitsioon on praegu natuke puudulik, ei ole piisavalt defineeriv
lauseosade vahel peab sidendina olema mõttekriips, mitte sidekriips
loomulikult ka selgroogsetes mispoolest see loomulik on?
väldi verbi "omama", nt nad omavad -> neil on
Geeni asukoht on 71,833,550 - 71,980,090 aluspaari. Ei saa aru. Miks on arvudes komad? "Kuni" tähenduses peab olema mõttekriips. Lause tuleks selgemalt sõnastada.
väldi sõna "poolt", nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
Loe tekst veel üle, leiad tähelepanuvead (komad, tühikud)
Panethi rakud (ja linkida)
tee veel rohkem mõisteid linkideks
Esmalt ekspresseeritakse embrüonaalse arengu käigus Lgr6 valku karvaplakoodides, täpsustuseks embrüo 14. arengupäeval. Mida siin tähendab "täpsustuseks"? Lauseehitust võiks kohendada.
vaata üle viidete vormistus, lugejale peaks näha olema allika autor, pealkiri jm, aga mtte URL.
Üldiselt tubli, aga tahaks tõesti, et põhimõiste definitsioon ja kajastus oleks parem. Adeliine 21. oktoober 2012, kell 14:26 (EEST)
Täpse termini väljaselgitamine on tähtis sellepärast, et Vikipeedias ei tohi tähistada ja nimetada asju nii, nagu parasjagu endale hea tundub. Seda tuleb teha nii, nagu on õige, nagu on autoriteetsetes allikates kirjas. Sest Vikipeediat võetakse tihti eeskujuks ja eeskuju peab ju olema korrektne ja parim. Kus on eestikeelsetes allikates selle artikli märksõna mainitud? Kui seda ei ole veel eesti keeles kasutatud, tuleb professionaalidega nõu pidada, ei mina ega Sina saa parima terminikuju üle otsustada.
Palun vaata pärast kirjutamist oma tekst üle. Praegu on näiteks esimeses lõigus mitu grammatika- ja õigekirjaviga, mida enne seal ei olnud. Loe ka ülejäänud artikkel tähelepanelikult läbi ja otsi vigu. Loe teksti kõvasti ette.
G-valgu seoselised retseptorid -> G-valkudega seotud retseptorid
homoloogne millega?, mitte millele?
Panethi rakkudest
mõnes lauses on komad puudu (sõnade "mis", "milline" ees)
Geeni asukoht kromosoomis on 202 163 029–202 288 909 aluspaari. Asukoht ei saa olla X aluspaari, nii väljendatakse pikkust. Asukoht on näiteks X. kuni Y. aluspaar. Ja kui paned mõttekriipsu suurte arvude vahele, milles on tühikud, siis on mõlemal pool mõttekriipsu ka tühikud. Adeliine 11. november 2012, kell 16:32 (EET)
Lgr-valgud
Ene Voolaiu arvates on õige G-valkudega seotud retseptorid (nii on kirjas ka nt siin). Kui soovid kasutada oma juhendaja pakutud varianti (mis keeleliselt pole eriti õnnestunud), siis palun viita siin artiklis selle termini juures tema publikatsioonile.
kõikidest inimese valke ekspresseerivatest (muidu jääb mulje, et on olemas mingi üks inimese valk)
GPCR-valgud
homoloogne millega?, mitte millele?
sarnaselt millega?, mitte millele?
ingliskeelsed sõnad-nimetused kaldkirja
ma olen veendunud, et parem on "asukoht on x. – y. aluspaaris". Ja "asukoht on x. – y. aluspaari pöördahelal". Need on siin ju järgarvud.
struktuuris-krüptis siin peaks olema tühikutega mõttekriips
ei saa öelda, milline
Adeliine 10. detsember 2012, kell 15:59 (EET)
Tegin muudatused ära.
Hästi. Võid artikli põhinimeruumi kopeerida, siis saab see ülesanne arvestatud. Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 13:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Maria23/Plasmiid
***************************
Artikkel on veidi pikem kui ette nähtud, viited on olemas.
On juba olemas artikkel Plasmiid. Peaksid enda artikli ehitama olemasoleva teksti ümber, mitte seda ignoreerima.
Keeleliselt on tekst väga hästi loetav ja arusaadav, ei ole suuri lauseehituse, sõnastuse või grammatikavigu.
Mida tähendab "ekstrakromosomaalne"? Kas seda saaks väljendada eestikeelsemalt? Kui see on mõiste, siis tuleks linkida.
Kui tahad linkida kaldkirjas sõna, siis pane ülakomad väljapoole nurksulge.
"kaksikahelalised DNA rõngasmolekulid" ei tohiks linkida artiklile "DNA", vaid tuleb linkida artiklitele "kaksikheeliks" ja "rõngasmolekul".
mida tähendab "replitseeruvad autonoomselt"?
säilumiseks -> säilimiseks
miks "plasmiidi selgroog" on jutumärkides?
süstematiseerimist ei ole vaja linkida
"Geneetilise struktuuri" alajaotuse viimane lause on selles kohas üleliigne, sest ei selgitata, mis on mittesobivusgrupid.
R-plasmiidid ehk resistentsust põhjustavad plasmiidid
F-plasmiidid ehk fertiilsust põhjustavad plasmiidid
Mida tähendab madal ja kõrge sagedus, kas on mõeldud harva ja tihti?
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "seda tehti tema poolt" -> "seda tegi tema"
See on rakendatav suure hulga bakterite puhul. Kas see tähendab, et meetodit saab rakendada siis, kui on olemas suur bakterikogus, või seda saab rakendada paljude eri bakteriliikide jaoks?
ümber paigutada
paar väikest näpuviga oli ka sees
Pärast silumist võiks sellest väga hea artikkel saada. Tubli! Adeliine 17. oktoober 2012, kell 19:29 (EEST)
Üsna tublisti parandatud, mõned asjad siiski jäid Sul tähelepanuta.
Endiselt olen seisukohal, et võõrsõnu, nt "ekstrakromosomaalsed", "autonoomselt" võiks asendada eestikeelsemate sõnade või väljenditega, sest Sinu jaoks võib nende tähendus olla selge, aga tavainimese jaoks võib jääda segaseks, mida siinses kontekstis täpselt mõeldakse.
R-plasmiidid
fi– (miinus)
"poolt" on otsetõlge inglise keele "by"-st, aga see ei ole eesti keelele loomulik, seega tuleks seda kirjakeeles vältida: ...skeemi, ..., töötasid 1970. aastate alguses välja Datta ja Hedges.
säiluda -> säilida
Adeliine 11. november 2012, kell 17:17 (EET)

Aitäh tähelepanekute eest! Viisin parandused sisse. Siiski tekkis mul üks probleem. Nimelt ei soovi ma muuta termineid madal ja kõrge sagedus. Vestlesin juhendajaga ja tema leidis, et need sõnad on kõige sobivamad.
Maria
No hästi, tubli töö. Võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 21. november 2012, kell 17:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marihihii/Gastrulatsioon
***************************
Täpploendi asemel võiksid infot esitada seotud tekstina, kus mõisted ei ole paksus kirjas, vaid lingitud.
kaasa arvatud
võimalusel asenda võõrsõnad omakeelsematega, nt gonaadid -> sugunäärmed, amfiib -> kahepaikne jne
animaalseks ja vegetatiivseks pooluseks (ei ole ju tegu liitsõnadega)
"kuni" tähenduses on arvude vahel mõttekriips, tühikuid ei ole
paljudes lausetes on komad puudu
kui organismi eestikeelne liiginimetus on antud ja lingitud, pole ladinakeelset mainida vaja
Munaraku viljastamine spermi poolt toimub -> sperm viljastab munaraku
selle artikli teemaks on ju gastrulatsioon, minu arvates on gastrulatsioonieelsetele sündmustele siin ebaproportsionaalselt palju tähelepanu pööratud, neid tuleks kirjeldada muudes artiklites
väikese tähega eesti viitab eestlastele, Baer päris õige eestlane ei olnud
Adeliine 23. oktoober 2012, kell 06:47 (EEST)
Sellest areneb aju, närvisüsteem ja naha epidermis. > Selles ja järgmises punktis ikka „arenevad“
„parietaalse“ kohta kehtib kokku-lahkukirjutamises sama mis „animaalse“ kohta.
rakud - mikromeerid > siin lauses peaksid olema mõttekriipsud. „Mikromeeri“ ees ja järel peaks olema mõttekriips.
Kui ladinakeelset nimetust on vaja, siis peaks see olema kursiivis (ka (ala)pealkirjades).
läbi morfogeneetiliste liikumiste > morfogeneetiliste liikumiste mõjul
Trofektodermist moodustub ekstraembrüonaalne ektoderm ja ektoplatsentaalkoonus. > …moodustuvad…
Sellest sõltuvalt toimub sisemises rakumassis peale implantatsiooni rakkude segregeerumine kaheks rakkude populatsiooniks. > väldi „toimumist“ siin ja mujal artiklis, „segregeeruvad“, mitte ei „toimu“.
aastal 1872 > 1872. aastal
Nõustun eelkõnelejaga, et palju komasid on puudu, vaata üle.
Annn (arutelu) 7. november 2012, kell 11:47 (EET)
Lauseosade vahel peab olema mõttekriips, mitte sidekriips. Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist (klaviatuurilt seda ei saa), see näeb redigeerimiskastis samasugune välja kui sidekriips, aga pärast salvestamist näed erinevust. Sama arvude vahel "kuni" tähenduses.
Endiselt arvan, et gastrulatsioonieelsete sündmuste selgitamine siin artiklis nii pikalt ei ole vajalik ega mõttekas. Tuleks kirjeldada ainult vahetult gastrulatsiooni alguseks tekkinud olukorda, mitte kogu protsessi selleni jõudmiseni. Eelneva protsessi kirjeldus tuleks ümber tõsta sobivamatesse artiklitesse. Adeliine 19. november 2012, kell 14:35 (EET)
Mõttekriipsud täpploendis ka, nt Epiboolia ehk kattumine – üks rakkude kiht liigub teise rakkude kihi peale.
Palun suhtle minuga, esita oma argumendid, miks peaks siin nii palju tähelepanu (kolmandik artikli teksti mahust) pöörama gasrulatsioonieelsetele sündmustele. Vikipeedia on entsüklopeedia, kus igale mõistele on ette nähtud eraldi artikkel ja infot dubleerida ei ole vaja. Artiklist "Gastrulatsioon" otsib inimene infot just selle mõiste kohta. Kui ta tahab teada, mis enne seda juhtub, siis loeb ta seda teistest artiklitest. Siin piisaks eelnevate sündmuste kirjeldamiseks paarist lausest, et lugejale vajalik eelinfo anda ja ta teemasse sisse juhatada. Tegelikult on juba kõige esimeses lõigus öeldud ja lingitud, et gastrulatsioonile eelneb lõigustumine (mille kohta on üsna korralik artikkel olemas). Adeliine 28. november 2012, kell 14:39 (EET)
Kas sobib kui ma kaotan siit artiklist gastrulatsioonile eelnevate sündmuste jutu täiesti ära ja täiendan artikleid "Viljastumine" ja "Lõigustumine" nende faktidega, mis gastrulatsioonile eelnevate sündmuste jutus esinevad, aga eelnimetatud artiklites veel puuduvad?
Jah, kui saad siit teemavälist teksti sobivatesse teistesse artiklitesse lihtsalt ümber tõsta, siis tee seda. Kui osaliselt jutt kattub, on lihtsalt teises sõnastuses, siis vaata täpsemalt, kuidas lipitud-lapitud saab.
Veel tundub mulle, et kahepaiksete gastrulatsiooni ja imetajate (hiire) gastrulatsiooni alajaotustes on natuke palju üldist juttu (umbes et "eesmärgiks on kolm lootelehte"). Võiks olla nii, et üldised asjad on alguses ära kirjeldatud ja nendes eraldi alajaotustes kirjeldatakse ainult seda, mis on just kahepaiksetele või imetajatele iseloomulik. Ehk kahepaiksete alajaotuses ei kirjelda seda, mis kehtib nii nende kui imetajate kui lindude ja veel kelle iganes kohta, kellel gastrulatsioon on, see oleks alguses üldises protsessikirjelduses öeldud. Adeliine 12. detsember 2012, kell 23:48 (EET)
Eemaldasin siit artiklist gastrulatsioonile eelnevate sündmuste jutu ning täiendasin artiklit lõigustumine: http://et.wikipedia.org/w/index.php?title=L%C3%B5igustumine&diff=3380559&oldid=3172320
Väga hea!
animaalne ja vegetatiivne poolus (pole tegu liitsõnadega, et peaks sidekriipsu kasutama)
Võid artikli siis põhinimeruumi kopeerida. Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 22:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marinsulo/ RNA degradatsioon
***************************
Keeleliselt on tekst üsna hea, võiks siiski üle lugeda, näpuvead on sees, mõned sõnad tõlkimata jäänud.
Artikkel peab algama definitsiooniga: RNA degradatsioon on ... Praegu jääb täiesti arusaamatuks, millest juttu tuleb.
Artikli esimene lõik tundub teemast mööda olevat.
pole kaugeltki mitte mingi juhuslik protsess See on ebavajalik emotsionaalsus, võib ära jätta.
Ei ole tarvis kasutada ladinakeelseid nimetusi, peaks olema eestikeelsed.
enamus -> enamik
nukleotiid difosfaate on praegu vigane, kas seda saaks kuskilt eestikeelsest allikast järele vaadata?
"masinavärk" on kõnekeelne
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "see tehti tema poolt" -> "tema tegi seda"
stoppkoodon
Viiteid peaks kohendama. Viite koosseisus peavad olema vähemalt allika autor, pealkiri, avaldaja, avaldamise aeg. Raamatu puhul ka leheküljed, internetiallika puhul vaatamise aeg. Lugejale peab näha olema pealkiri jm, mitte URL.
Tubli, pärast parandamist on artikkel veel parem. Adeliine 14. oktoober 2012, kell 16:12 (EEST)
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 2–8.
Järgarvud: „1995. aastal“, mitte „1995 aastal“.
Trükivead, nt „erinevates“.
Kokku-lahkukirjutamine: „keskkonnamuutustele“, „lõppstaadiumis“, „posttranskriptsioonilisel“ jne.
on mitte-järjestusspetsiifiline -> äkki „ei ole järjestusspetsiifiline“? Kui ei, siis „mittejärjestusspetsiifiline“ on kokku.
RNase R räägib R NaasR-ist?
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 17:29 (EEST)
Artikli alguse märksõna peaks olema paksus kirjas.
näpuvigade leidmiseks saad appi võtta spelleri
palun loe ka ise tähelepanelikult oma teksti ja paranda tähelepanuvead (nt käänete või ainsuse-mitmuse ühildumatus), mida speller ei tuvasta
valdava enamiku
transport-RNA
Need osad, mis ei kuulu valmisprodukti, eemaldavad RNaasid Ei ole arusaadav, kumb eemaldab kumma. Võiks olla nt nii: RNaaside toimel eemaldatakse ...
nukleosiid-difosfaate, nukleotiidmonofosfaate
sõnast "enamik" ei ole mitmust
Escherichia coli' kaldkirja, linkida
Polünukleotiidfosforülaas
mis on seotud bakteride kohandumisel keskkonnamuutustele. Ei saa aru.
25 nukleotiidi pikkusi
Adeliine 21. november 2012, kell 02:06 (EET)
Sidekriipsu ümber ei käi tühikuid
Esimeses lõigus on kolm näpuviga (puuduv või ülearune täht).
redutantsed ??
Nukleosiid-difosfaat kirjutatakse sidekriipsu abil kokku seepärast, et niisama kokku kirjutades jääks kaks d-tähte kõrvuti (kuigi päris kokku kirjutamine pole ka vale). Aga samas lauses (artikli algusosas) on sul märkamata jäänud veel sama tüüpi sõna, mis tuleb samuti kokku kirjutada. Kontrolli terves artiklis, kas peab olema nukleosiid või nukleotiid.
varieerivad näpuviga?
tabelis tõlkimata nimetused
"enamik" tuleb siiski käänata, ainult et ainsuses
on avastatud umbes 20 RNaas-id ?? mis kääne siin peaks olema?
Polünukleotiidfosforülaas
vajab oma tööks Mg2+ siin vajatakse käänet, lisa käändelõpp või vajalikus käändes sõna
Palun tegele iseseisvalt oma näpuvigade parandamisega, ma usun, et sa saad sellega hakkama, kui ainult ette võtad. Loe oma teksti rahulikult ja kriitilise, vigasid otsiva pilguga. Adeliine 18. detsember 2012, kell 15:27 (EET)
Suurem osa ... on ... või Suurema osa ... moodustab ...
ribosomaalne RNA (sidekriipsu ei ole, vaata kas või vastavat artiklit)
2–8 minutit (mõttekriips)
palun kontrolli üle tabelis tulp "Liikmed". Seal on tõlkimata nimetusi ja näpuvigu.
Bakteriaalseid RNaas-id käänete ühildumatus
avastatud umbes 20 RNaas-id vale kääne
PNPaas avastasid 1995. aastal kääne puudu
mõnda polüadenüleeritud lõike käänded ei ühildu. Jäta nt "mõnda" üldse ära
on ei ole ?? sama lause teises pooles öeldisega segadus, -des-liitega tegusõna ei saa olla öeldiseks
1976. aastal
Kõikidest E.colis teadaolevatest eksoribonukleaasi geenides käänete ühildumatus. Loe tervet lauset, et näha, mis kääne peaks olema.
see on lõikab ??
RNase E palun eesti keeles, samas lõigus neid veel
palun paranda näpuvead, võta speller appi (nt Wordi õigekirjakontroll töötab suurepäraselt)
Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 13:03 (EET)
Suurema osa rakus leiduvast RNA-st (umbes 98%) moodustab
Bakteriaalsed RNaas-d Siin peavad mõlemad olema osastavas käändes ("mida" on uuritud)
RNaas käändub nagu vaas - vaasi - vaasi, seega RNaas - RNaasi - RNaasi
II-e Omastava lõppu -e ei kirjutata siin niimoodi sidekriipsuga välja (sest keeleteaduslikult peetakse seda tüve osaks, mitte käändelõpuks). Kirjutada lihtsalt "RNaas II", lausest on aru saada, et seda peab lugema omastavas käändes.
RNase P palun eesti keeles
palun kasuta õigekirjakontrolli (spellerit), et näpuvigadest lahti saada)
Adeliine 4. veebruar 2013, kell 14:35 (EET)
Bakteriaalseid RNaas-i Esimese sõna käänasid õigesti, aga ka teine peab olema mitmuses. Mõtle jälle, kuidas käändub sõna "vaas" ("Laual oli palju ..."). RNaasi käänamisel ei ole sidekriipsu isegi vaja.
Muidu on korras. Kui selle ühe asja saad parandatud, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta ja ülesanne saab arvestatud. Adeliine 7. veebruar 2013, kell 10:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mihkelrd/Tsükliin-sõltuvad kinaasid
***************************
Artikli pikkus on piisav, tekst on korrektselt viidatud. Keeleline kvaliteet on päris hea. Tekst on selge ja sorav. Ei ole liiga pikki ja grammatiliselt vigaseid lauseid. Mõned parandamist vajavad kohad siiski:
Ma ei saa aru, mida tähendab esimeses lauses "valkude fosforüleerimise läbi".
lauseosade vahel ja "kuni" tähenduses arvude vahel on mõttekriips, mitte sidekriips. Mõttekriipsu saad redigeerimiskasti alt erimärkide kastist.
enamus -> enamik
Pildi tekst peab olema eestikeelne
Ka tabelis tuleks mõisteid linkida
Inglise vikile ei viidata
Alajaotuse "Tsükliin-Cdk seondumine" teine lause on kuidagi kohmakas, aitaks sõnade ümbertõstmine.
Kas "konformatsioon" asemel ei saa kasutada omakeelsemat sõna? Kui mitte, siis linkida.
"enamik" on alati ainsuses
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by") nt "seda tehakse tema poolt" -> "tema teeb seda"
loe artikkel veel kord rahulikult läbi, leiad näpuvead üles
Tubli töö! Adeliine 14. oktoober 2012, kell 15:39 (EEST)
Näpuvead nt „soodustab substraatide“, „hoiab“.
Regulatsioon fosforüleerimise läbi -> tuleks kindlasti parandada, nt „regulatsioon fosforüleerimise kaudu“.
Arvude vahele mõttekriips: 9–17.
Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 17:17 (EEST)
Artikkel on päris hästi paranenud. Alati on võimalik veel natuke paremini, aga ma ei noriks selle artikliga enam pikalt. Paar pisikest asja:
tabelis jäävad arusaamatuks tähistused E2.5 jt
miks "konformatsioon" on lingitud "isomeeridele"? Lingi ikka täpselt sellele mõistele, mis kirjas on.
Võta speller appi, paar näpuviga on ikka veel sees. Kui need asjad saab lahendatud, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna, selleks kopeeri siit redigeerimiskastist tekst uue artikli redigeerimiskasti. Pärast seda saab ka arvestus kirja. Tubli! Adeliine 7. november 2012, kell 06:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mpalover/Taimepatogeenid
***************************
Kontrolli üle siselingid. Linkida tuleb sõna algvormile, kui sõna ise on käändes, siis [[mikroob]]ideks, [[suguline paljunemine|sugulise paljunemise]].
Moodusta rohkem linke, nt algusest taimehaigus, taimed, mükoloog jne
Alajaotuses "Seened" on osa teksti liigne, sest siin ei ole vaja seletada, misasjad seened on, mida neil ei ole, kuidas nad paljunevad. Toitumise lühikirjeldus on vist antud artiklis oluline, aga sellel peatumine tuleks paremini "põhjendada" ehk teemaga siduda. Vaata oma teksti kriitiliselt ja viska välja see, mis peaks olema mujal artiklites, mitte siin.
See annab neile parema võimaluse ülekandumiseks tervete taimede või tervete kudede ründamiseks. ei saa aru
enamus bakteriliigid -> enamik bakteriliike
sama jutt bakterite kohta: siin ei ole vaja neist heietada, selle jaoks on artikkel bakterid.
effektor valgud vigane
sama jutt viiruste kohta: ei ole vaja selgitada, mis viirused on, mine kohe asja juurde
"enamik" on alati ainult ainsuses
väldi sõna "poolt" kasutamist, nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
taimelt taimele
arvu ja ühiku vahel käib tühik
praegu on ilma viiteta alajaotusi, tegelikult peaks vähemalt iga lõigu juures olema viide
miks need välislingid olulised on, mis seal lehtedel on?
Jääb mulje, nagu oleksid allikast maha kirjutanud. Seda ei tohi teha. Allikast tuleb võtta faktid ja koostada nende põhjal uus tekst. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 22:35 (EEST)
"Maailmas on vähemalt 1,5 miljonit tuvastatud seeneliiki". Kas ikka on? Hinnanguline seeneliikide arv isegi ületab 1,5 miljonit (sõltub küll hinnangust), kuid kirjeldatud on neist vaid murdosa. Ivo (arutelu) 6. november 2012, kell 14:35 (EET)
Alajaotuse "Seened" esimene lause võiks lahutada kaheks, praegu on see liiga pikk joru.
Seente liigid, ..., nimetatakse -> Seente liike, ... , nimetatakse
enamik bakteriliike
Siiski on väike (koma pole vaja)
on olemas artiklid lähistroopika ja troopika, lingi nendele
Kui loetelu ette pole tegelikult koolonit vaja (lause on ilma selleta mõistetav ja keeleliselt korrektne), siis ära seda sinna ka pane
Patogeenid nagu perekond Erwinia -> Patogeenid perekonnast Erwinia
Submikroskoopiliste taimehaigusi kas submikroskoopiline on haigus või seda põhjustav organism? Tekst ütleb üht, aga link teist
kontrolli, kas lingid suunavad ikka õigete artiklite juurde, nt tüvi, vektor, vähk
üle kogu nakatatud taimes käändesegadus
arvu ja protsendimärgi vahel ei käi tühikut
Üheks meetodiks vabaneda viirustest -> Üheks viirustest vabanemise meetodiks
esmaskordselt -> esmakordselt
arvu ja ühiku vahel käib tühik
eestikeelse allika viites on sul esitatud leheküljed 128;267-269;436-440. Viidata tuleks aga nii, et konkreetse lause või lõigu juures on viide konkreetsetele lehekülgedele, mitte nii, et ühes viites on kõik leheküljed ja igal pool on see üks ja sama viide. Iga tekstilõigu juuees peaks olema viide. Tihedal ja täpsel viitamisel on kaks põhjust: peab olema lihtne infot kontrollida (täpsed leheküljed) ja kui artiklisse lisatakse materjali, peab olema arusaadav, millise tekstiosa kohta milline viide kehtib. Adeliine 13. november 2012, kell 21:14 (EET)
Paraneb-paraneb.
Kui -des-liitega sõna (nt "kasvades") on kõrvallause alguses, siis eraldatakse kõrvallause pealausest koma(de)ga
nagu lehelaiktõved, või süsteemsed (lause struktuurist tulenevalt peaks selle koha peal olema isegi kaks koma, aga kahte koma ei panda :p)
subtroopiline ja troopiline on sul artikli algusepoole ka, lingi seal ka nii, nagu ma eelmises kommentaaris näitasin
lauses "On ka üks pigem meditsiiniline..." pane esimese koma asemele koolon
Selleks, et paljuneda taimes, on taimedel välja kujunenud otsi sisulist viga
efektorvalgud (lingitud on ju sul õigesti)
lauses "Patogeenid perekonnast..." tegid küll paranduse, aga jätsid liigse koma sisse
pookimise teel -> pookimise tagajärjel
Usaldusväärsed on need tähistused siis, kui nakatunud seemnete osakaaluks on märgitud vähem kui 0,01%. Ehk oled siin mõelnud midagi muud. Miks on tähtis just tähistuse usaldusväärsus? Nii kontrollituse tähist kui nakatumise osakaalu märget saab võltsida, nad ei tõesta üksteist.
meetodiks on viirusinfektsiooni eemaldamine
viiruseid levitavatele putukatele
Omadussõnu ära lingi algvormile, sest omadussõna ei saa olla artikli pealkirjaks. Lingi nt [[resistentsus|resistentsete]]. Vaata üle kõik omadussõnade lingid.
Kui mitme järjestikuse lõigu kohta käib sama viide, siis lisa see viide iga lõigu lõppu. Adeliine 26. november 2012, kell 16:24 (EET)
Jah, nakatumise osakaalu märget saab tõesti võltsida ilmselt. Ma ei saa kunagi 100% kindel olla, et tegu ongi 0,01% viirusvaba istikuga.. kuid, ma ei tahaks seda lauset eemaldada. Minu jaoks oli see just uus info, et on midagi, millega saan kindel olla, et tegu on viirusvabalt kasvatatud taimega. Või siis suurfirmad, kes taimi kokku ostavad, vaevalt nad ebausaldusväärsetelt ja võltsivatelt firmadelt peale esimest korda (peale petta saamist) enam ostaks. Ma saan aru, mis te mõtlete, aga ma ei tea mida teha siis sellega.
Ma mõtlesin seda, et praegusest lausest tuleb välja, et kui nakatunud seemnete osakaaluks on märgitud vähem kui 0,01%, siis võin ma kindel olla, et istik on kontrollitud. Ja kui protsent on suurem, siis ei saa ma usaldada, et istik on kontrollitud, kuigi selle peale on märgitud, et see on kontrollitud. Kas nii?
miks on Spiroplasma suure tähega?
Kohendasin viited korduva viitamise süsteemi järgi. Vaata versioonide erinevust, näed mis ma tegin. Adeliine 12. detsember 2012, kell 21:45 (EET)
Kui protsent on suurem, siis on suurem tõenäosus, et taimel võib esineda taimeviiruseid. Protsendi ära märkimine muudab selle istiku usaldusväärsemaks. Pole mitte lihtsalt kontrollitud, vaid ka teatakse millise tõenäosusega võib viirushaiguseid siiski esineda. Viited on tõepoolest niimoodi palju paremini jälgitavad, aitäh!
Vot just täpselt, küsimus on istiku usaldusväärsuses, mitte tähistuse usaldusväärsuses. 1) Istiku usaldusväärsus – kas ma usaldan, et istik on kontrollitud ja kvaliteetne. 2) Tähistuse usaldusväärsus – kas ma usaldan, et tähistaja on märkinud õige numbri ja mitte seda võltsinud. Sina mõtled esimest varianti, seega asenda "Usaldusväärsed on need tähistused siis" -> "Usaldusväärsed on istikud siis". Muidu on siis korras, võid artikli põhinimeruumi tõsta. Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 14:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mrja/Haplogrupp R1a
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas. Võiks olla illustreerivaid pilte. Keelelise poolega tuleks veidi vaeva näha.
Definitsioon võiks olla nt selline: Haplogrupp R1a on inimese Y-kromosomaalne haplogrupp, mis on laialt levinud Euraasias.
väldi "poolt"-konstruktsiooni
kaasa arvatud
hõlmab valdavat enamust -> hõlmab valdavat enamikku (millest?)
mida tähendab 1/121 ja järgnevad sarnased?
teksti on üsna raske lugeda, palju on numbreid ja lühendeid
miks kordad samu mõtteid ja lauseid eri alajaotustes?
suhteliselt vähelevinud vaatamata mitmetele uuringutele. kas uuringud peaksid muutma paragruppi levinumaks?
Underhill et al. ära sellist väljendust kasuta, väljendu eesti keeles
väldi sõna "antud", kasuta näiteks sõna "see"
"kuni" tähenduses arvude vahel peab olema mõttekriips, mitte sidekriips
Loe tekst hoolikalt läbi ja paranda näpuvead, kohenda lauseehitust selgemaks. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 07:59 (EEST)
eriti Baltimeri suubuvate jõgede orgudes. > eriti Läänemerre suubuvate jõgede orgudes.
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 50–65%
Balkanimaades > Balkani maades
Osades piirkondades > mõnedes piirkondades
[iškašimid|[iškašimitel]] > paranda ära
rääkivate kirgiisidel > rääkivatel kirgiisidel
afro-iraanlaste > afroiraanlaste
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 22:28 (EET)
kui lisad numbritele käändelõppe, siis on parem kasutada sidekriipsu, sest nt l-taht võib minna segamini number 1-ga vms. Väikeste numbrite korral (alla 10) on üldse parem väljenduda sõnaliselt: ühel, kahel jne. Ning püüa teha ühtemoodi kogu artiklis ehk käändelõpud oleks kõikjal siis sidekriipsuga eraldatud (nt SRY1532.2-ga)
Kõikides nendes alades "ala" eeldab ikka alalütlevat käänet, või kasuta "piirkondades"
punjabid -> pandžabid
pashtunid -> puštud
arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips, tühikuid ei ole: 50 - 65% -> 50–65% (võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist, klaviatuurilt seda ei saa. Redigeerimiskastis näevad sidekriips ja mõttekriips kahjuks samasugused välja, aga pärast salvestamist näed erinevust.) Adeliine 19. november 2012, kell 16:21 (EET)
Viisin vastavad parandused sisse. (Mrja arutelu) 20. november 2012, kell 09:09 (EET)
Tubli, võid artikli põhinimeruumi tõsta ja siis saab töö arvestatud. Adeliine 28. november 2012, kell 19:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mvaartnou/Nukleosoom
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas. Tekst on arusaadav, ilma grammatikavigadeta. Mõned väikesed tähelepanekud:
1,67
lauseosade vahel sidendina ja arvude vahel "kuni" tähenduses käib mõttekriips, mitte sidekriips
mis tähendab "paigutunud lokaalselt"?
10 nm kromatiini fiibri (pärlikee) pakkimiskoefitsiendiga 5-10 ei saa aru
piltidel ei tohiks olla võõrkeelset teksti. Võid oma arvutis pildil teksti asendada ja uue pildi üles laadida.
Väga hästi kirjutatud, tubli. Adeliine 18. oktoober 2012, kell 14:46 (EEST)
Tekst sai hästi parandatud. Aga piltide tõlkimise võiksid ka ikkagi ette võtta. Need pildid oleks eesti vikis mujalgi kasulikud. Kui mingit paremat programmi selleks ei leia või ei oska kasutada, siis hädapärast ajab Paint ka asja ära. Kui sellega hakkama saad, siis võid artikli päris artikliks kopeerida ja saab töö arvestatud. Adeliine 11. november 2012, kell 19:23 (EET)
Proovisin pilte Paintis muuta, kuid pilte sinna kopeerides läheb pilt negatiivi ning seda ei saa õigete värvidega tagasi kopeerida. Kas lahendus oleks siis piltide mahavõtmine ja artikli avaldamine piltideta kujul?
Sain pildid eestikeelseks. Nagu ma aru saan, võin nüüd artikli päris artikliks kopeerida?
Jah, tubli! Adeliine 21. november 2012, kell 21:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Nastjaa/Saccharomyces cerevisiae
***************************
Artikli pealkiri peaks olema "Pagaripärm" ja artikkel algama nii: Pagaripärm (Saccharomyces cerevisiae) on ...
Sa oled definitsiooniks kopeerinud pärmseente definitsiooni, aga pead defineerima pagaripärmi ehk üht pärmseeneliiki.
Neid kasutatakse ka eukarüootide mudelorganismina molekulaar- ja rakubioloogias.
Teksti sees kasuta eestikeelset nimetust "pagaripärm", mitte ladinakeelset S. cerevisiae.
5–10 (mõttekriips, mitte sidekriips)
, avastati nende pärmides asuvate homoloogide uurimisel.
Saccharomyces tähendab kreeka keeles suhkruseeni (saccharo – 'suhkur' ja myces – 'seen'). Cerevisiae tähendab ladina keeles 'õllest tulenev'.
Alajaotuses "Elutsükkel" peab sõna "olles" ees olema koma, samamoodi sõna "minnes" ees. Samuti peab olema koma: Kasvades täisväärtuslikus söötmes, (sest algab sõnaga "kasvades").
põhiline eluiga -> keskmine eluiga
Alajaotuses "Kasvutingimused. Metabolism" peab koma olema "kasutades" ees.
ammooniumioonideks
sulfaatioonidena
Pagaripärmide kasvamine toimub punga kasvamisega sünkroonselt. ei saa aru
geenide kloonimiseks
organismi mudel -> mudelorganism
nad omavad järgmisi omadusi -> sellel on järgmised omadused
1,25–2 tundi 30 °C juures
kelle genoom on täielikult sekveneeritud või kelle genoom täielikult sekveneeriti
Genoomi järjestus avaldati 24. aprillil 1996.
Seda andmebaasi kasutavad tihti pagaripärmi uurijad ning sinna on võimalik ...
ca -> umbes
12.156.677 miks siin on punktid?
alajaotus "Bioremediatsioon" ei räägi ju pagaripärmist, seega see ei kuulu siia artiklisse
top-käärimise pärm -> pinnakäärituse pärm
anum - anuma - anumat
alajaotus "etanoolitootmine" käib tegelikult mitte ainult pagaripärmid kohta vaid ka teiste pärmide kohta, seega peaks olema pigem artiklis pärmseened
tabelist "Geneetiline nomenklatuur (ARG2 näitel)" ei saa ma üldse aru, kuidas see siia artiklisse kuulub?
tuleb kasutada tekstisisest viitamist, vt Vikipeedia:Viitamine
Adeliine 22. oktoober 2012, kell 20:45 (EEST)
Hästi, mõned asjad said parandatud.
Artikli päris algusesse ise pealkirja (võrdusmärkidega) ei panda, artikkel agab kohe tavalise tekstiga.
Endiselt on siin pärmseente ehk liikide rühma definitsioon. Pead aga defineerima ühte liiki.
arvude vahel peab olema mõttekriips (klaviatuurilt seda ei saa, võta see redigeerimiskasti alt erimärkide kastist. Redigeerimiskastis on kahjuks sidekriips ja mõttekriips täpselt samasugused, aga eelvaadet vaadates või salvestades näed erinevust)
(pärmseente eelisvorm) miks see on kaldkirjas, ei ole vaja
kontrolli, kuhu lingivad siselingid. Nad peavad linkima artiklipealkirjadele, milleks on sõnade algvormid. Moodusta link nii: [[veinitööstus]]es ja nii: [[molekulaarbioloogia|molekulaar-]]. Ülejäänud samamoodi.
Lisaks on pagaripärmid võimelised kasutama (kui lause alguses on mingi muu lauseliige kui alus, siis hüppab öeldis aluse ette teisele kohale, pane seda artiklis edaspidi ka tähele. Kui lause alguses on nt ajamäärus ja siis alus, siis võid kindlalt öeldise nende vahele panna)
bivesinikfosfaatioonina
aminohapetest, nagu metioniin ja tsüsteiin, või
saavutab täiskasvanud raku suuruse alles
S. pombe ja S. cerevisiae (kaldkirja ja tühikud vahele)
ca -> umbes
MAT -> miljonit aastat tagasi
kordan: 1,25–2 tundi 30 °C juures
Paljudel inimeste haigustega seotud geenidel on pärmides ortoloogid ning
MIPS-is
6.275 siin ei tohiks punkti olla
Pagaripärmi rakuproov oli mikroorganismide hulgas, mida kavatseti kasutada kolm aastat kestvas planeetidevahelises eksperimendis Living Interplanetary Flight.
8. novembril 2011
Vaiksesse ookeani
ei suutnud plaanitud orbiidile jõuda.
jne
kasuta palun spellerit, see aitab vigu leida. Adeliine 13. november 2012, kell 04:36 (EET)

Kasuta süstemaatika esitamiseks malli Taksonitabel (suvaline näide Porgandriisikas).
Lõpus asenda kogu see viidete sektsioonis olev kraam lihtsalt tekstiga {{Viited}}. Ivo (arutelu) 18. november 2012, kell 23:01 (EET)

Definitsioon võiks olla nt selline: Pagaripärm (Saccharomyces cerevisiae) on kottseente hulka kuuluv tuntuim pärmseeneliik.
Teine lause jäta ära, see ei kuulu siia artiklisse ja eriti mitte definitsiooni.
Pärmid kasutatakse -> Pagaripärmi kasutatakse
palun kontrolli linke, et nad suunaksid artiklipealkirjale algvormis, nt [[käärimine|käärimises]]
Paljud inimese bioloogias olulised valgud (nt rakutsükli valgud, signaalvalgud ja ensüümid), avastati ...
Kasvades täisväärtuslikus söötmes, kahekordistub pagaripärmi kultuur 100 minuti jooksul
ainsate lämmastiku allikatena
nad ei kasuta nitraati see on juba eelnevast selge, jäta see ära
Lisaks on pagaripärmid võimelised (öeldis lauses teisel kohal, enne alust, sest lause algub mingi muu lauseliikme, mitte alusega)
aminohapetest, nagu metioniin (siin ei ole võrdlus, vaid tuuakse näiteid)
mis on "pererakk"?
Kiiresti kasvavas
Tavaliselt koosneb pagaripärmi rakutsükkel (jälle öeldis teisele kohale)
võõrkeelsed sõnad kaldkirja, nt ladinakeelsed nimetused, nt S. pombe
30 ̊C -> 30 °C (kopeeri see siitsamast)
24. aprillil (tühik)
Sealtpeale avaldatakse kõik uuendused veebisaidil Saccharomyces Genome Database.
kodeerib 6275 geeni
planeedivahelises .> planeetidevahelises
kuid 15. jaanuaril 2012 kukkus Fobos-grunt (jaanuari esitäht, ja jälle öeldise asukoht)
Pagaripärmi kasutatakse õlle tegemises ja seetõttu nimetatakse seda mõnikord pinnakäärituse pärmiks.
käärimise protsessi jooksul moodustuvad pärmi hüdrofoobse kihi peal
jne
Pealkirja "Viited" alla pane viidete näitamise mall ehk kirjuta nii: {{viited}}
Adeliine 26. november 2012, kell 14:05 (EET)
Alguses palun vorminda niimoodi: Pagaripärm (Saccharomyces cerevisiae) ... Ehk "Pagaripärm" paksus kirjas (kolm ülakoma mõlemal pool) ja "Saccharomyces cerevisiae" kaldkirjas (kaks ülakoma mõlemal pool).
Süstemaatika kast aseta artiklis kõige algusesse, selle jaoks pole eraldi pealkirja tarvis
"Nimetuse etümoloogia" alajaotuses esita Saccharomyces ja Cerevisiae kaldkirjas, mitte paksus kirjas.
palun kontrolli terves artiklis siselinke, et nad suunaksid artiklipealkirjale algvormis, nt [[elutsükkel|elutsükli]]
teevad läbi lihtsama elutsükli
palun vaata, et lausetes oleks olemas alus (see, kes või mis midagi teeb)
fosforit, mida nad omastavad bivesinikfosfaatioonina, ja väävlit, mida
lauses "DNA transformatsiooni arengu..." tõsta öeldis teisele kohale ja kontrolli ainsuse-mitmuse ühildumist
planeetidevahelises
kogumikud mis CO2 kinni peavad ja tõusvad anuma ülaosasse. Ma ei saa aru. Mis kogumikud? Mis tõuseb anuma ülaosasse?
Pinnakäärituse pärme kasutatakse
21 °C (paranda mujal ka)
teist tüüpi
Lager-pärmid
ca -> umbes
heleda õlle
Pärmi võimet panna süsivesikud käärima
sõna "(suhkru)roog" käändub roog - roo - roogu
tselluloosibiomassis, näiteks põllumajanduse jääkides, vanapaberis
öeldise asukoht lauses "Lisaks sellele, tselluloosist..." !
metsiktüüpi alleelid
kontrollivad arginiini nõuet Ei saa aru
tüved on kasutatud -> tüvesid kasutatakse
uurimiste projektides -> uurimisprojektides
ei, ära kopeeri viidete tekste sinna lõppu, kirjuta tapselt nii, nagu ma näitasin: {{viited}}
Adeliine 12. detsember 2012, kell 15:24 (EET)
Nüüd saab liki : http://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4rm, ilmselt pea apoptoosi saata aga kui võimalik jätaks sisse märke Louis Pasteuri kohta, eesoleva kaudu : Rethinking Pasteur's Germ Theory: How to Maintain Your Optimal Health [Paperback] Nancy Appleton (Author) http://www.amazon.com/Rethinking-Pasteurs-Germ-Theory-Maintain/dp/1583940510/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1355686979&sr=1-1&keywords=Rethinking+Pasteurs.... aga seda ma ei saanud aru, et kas pärmiseened ikka hävivad küpsetamisel, keetmisel, steriliseerimisel ehk ühinevad geenikunsti kaudu tradistioonilise kaasasündinud immuunkaitsega või...? 16.12.2010 21:47 Mariina
ja veel on pärmseened http://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4rmseened
Kasutaja:Nastjaa/Saccharomyces cerevisiae
Tänud mõtteabi eest! ja loodan, et Teie kaudu vikilisa ei saanud minu poolt oluliselt rikutud....
aga ega vist mikrobioloogid ja arstid ja teadlased ja teised inimesed mõtlegi elu kaudu nii suurt triviaalsust taha ja sisse ajada, paraku on minul "geneetiline sõnapidamatus" ma püüan triviaalsust kultiveerida, et aru on meil kõigil aga kuidas aru saada..... kui saame aru ainult teaduse kaudu- siis let it be - ka sel juhul jääb üle igavene elu---vt fülogeneesi märget: Pärmseened arenesid Candida albicans seente kadud 140 kuni 841 miljonit aastat aga ka kosmose vallutamise märget....... paraku rohkem ei lisa...... sest pole endalgi selge kuidas Pärmseeni jt seente avaldumisvorme ära tunda ka pärmseente toidu-söögi permeehe kaudu- kui küüslauk kiiritatakse majandsulikel kaalutlustel siis pärmseened ei tungi seest välja väliskihini---aga küüslaugu sees elavad endiselt ja kaua (kui kaua- kiiritatud liha vist 10-20 aastat, ei tea) ning sattudes inimese sisse (seente eriline omadus on see sügav adapteerumisvõime (on avastatud juba ca ca 8 candida albicansi liiki, kes paljunevad seksuaalselt) on minu austuse osa......17.dets ka 9:59
pagaripärm on eriti vajalikud öeldis hüppab aluse ette, ainsus-mitmus ühilduma
laborimeditsiinis
tõusvad anuma ülaosasse tõusevad? või tõstavad?
söödateraviljade jahvatamisest. Siis lisatakse
etanooli, mis destilleeritakse.
ksüloosi kääritada Ksüloos ise käärib, aga miski muu paneb teda käärima ehk kääritab.
Lisaks sellele võib tselluloosist saadav
hospitaliseerimised USAs igal aastal
1 miljardi dollari jagu
dominantne
Tüvesid kirjeldatakse tavaliselt vastavalt nende geneetilistele erinevustele võrreldes
Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 15:29 (EET)
domenantne -> dominantne
See viimane lause on tõesti üks keeruline lause. Minu eelmisel korral pakutu ei olnud ka kõige parem, aga nii nagu praegu on, ei või jääda. Proovin uuesti: Tüvede kirjeldamisel lähtutakse tavaliselt nende geneetilistest erinevustest võrreldes standardse tüvega S288C.
Kui need parandatud saad, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta. Tubli! Adeliine 27. jaanuar 2013, kell 21:36 (EET)
Hästi! Kirjuta Vikipeedia otsingukasti pealkiri "Pagaripärm". Otsingutulemuste lehel ilmub selle pealkirjaga punane link. Lingile klõpsates avaneb uue artikli sisestamise kast, kuhu kopeeri siit oma lehe muutmiskastist sisu. Adeliine 4. veebruar 2013, kell 11:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:No.roads.left/Korduv raseduse katkemine
***************************
Artikli pikkus on piisav, viited on olemas, kasutatud on ka eestikeelseid allikaid. Tekst on hästi loetav ja üldiselt arusaadav. Ei ole suuri lauseehituse ega grammatika vigu.
Ei ole arusaadav, kuidas esimese pildi allkiri iseloomustab pilti. Kuidas on pildil kujutatud raseduse katkemine?
"Esinemissageduse" alajaotuse esimeses lauses võiks "kuid" asendada sõnaga "seega".
mitmetes populatsioonides ei saa aru
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips (pane tähele ka viidetes), samamoodi lauseosade vahel
protsendimärgi ees tühikut ei ole
Uuringud näitavad, et korduva raseduse katkemisega patsientidel, kes on esimese astme sugulased, on 2-7 korda kõrgem risk raseduse katkemiseks. ei saa aru
m² jaoks saad väikese kahe redigeerimiskasti alt erimärkide kastist.
tähelepanuvead (komad, näpuvead, tühikud
seega on tulemusliku raseduse jaoks ema ja loote immuuntolerantsi väljakujunemine kriitilise tähtsusega
15% juhtudel -> 15% juhtudest
mis tähendab "õmbluse asetamine"?
mis tähendab IVF?
Tubli. Adeliine 21. oktoober 2012, kell 15:18 (EEST)
Parandasin ära teie poolt ära märgitud vead. No.roads.left (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 16:08 (EEST)
Mis puutub sellesse "õmbluse asetamine", siis seda ma muutma ei hakanud, kuna täpselt seda ta tähendabki. Emakakaela ei õmmelda täiesti kinni, kuid ilmselt piisavalt palju, et rasedus kestaks piisavalt kaua. No.roads.left (arutelu) 9. november 2012, kell 21:23 (EET)
Hästi. Kui järgnevalt loetletud pisiparandustega hakkama saad, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud.
6-nädalane
Mõttekriips näeb kahtlaselt jäme välja. Võta mõttekriips redigeerimiskasti alt erimärkide kastist.
"kui" ees ei ole võrdluse puhul koma
"kui" ees on aga koma, kui see eraldab osalauseid: tekib probleeme, kui
alajaotuse "Trombofiilsed riskifaktorid" esimeses lauses koma puudu
"õmbluse tegemine" meeldib mulle hoopis rohkem kui asetamine, sest minu arvates tekib õmblus selle tegemise käigus, seda ei saa varem valmis teha ja siis asetada, või ma eksin? Adeliine 11. november 2012, kell 23:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rainhi/Splaissimine
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, viited on olemas. Keeleliselt tahab veel tööd.
on splaissimine läbi viidud splaissosoomi poolt katalüüsitud reaktsioonidega -> katalüüsib splaissimisreaktsioone splaissosoom
pildid peaksid olema eestikeelse tekstiga
cryptic splice saidi ei saa aru. kuidas see eesti keeles on?
messenger RNA -> mRNA
väldi sõna "poolt"
koosnedes viiest väiksemast snRNP-st (small nuclear RNP)
peamine ja minoorne ?? hiljem kasutad veel sõnu "põhiline"ja "teisene", kuidas siis on?
kaldkirjas peavad olema võõrkeelsed sõnad, aga mitte muu
viite -> viit
"lisa" ei saa siin niimoodi iseseisev sõna olla
kõigis elu domeenides või riikides kummas siis?
"samas" ei jäeta niimoodi komade vahele, samamoodi "teiselt poolt" (see on inglise keele lauseehituse mõju)
intron varajane ning intron hiline mudel keeleliselt vigane
"esiteks" ei tohi jääda niimoodi komaga eraldatuks
asenda võõrsõnu omasõnadega, nt atakeerib -> ründab
steric-blocking antisense oligosid ei saa aru
stoppkoodon
Palun loe teksti hoolikalt, paranda näpuvead ja kohenda kõnekeelset, hüplevat lauseehitust. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 04:12 (EEST)
Parandasin loetletud vead. Rainhi (arutelu) 3. november 2012, kell 23:13 (EET)
Tublisti parandatud. Paar asja veel:
Splaissimine on läbi viidud splaissosoomi poolt -> Splaissimist viib läbi splaissosoom (väldi sõna "poolt" ingl "by" tõlkena, see pole eesti keelele loomulik)
kontrolli, et lauseosade vahel oleks kõikjal mõttekriips, mitte sidekriips
"Evolutsiooni" alajaotuse esimeses luases asenda "samas" -> "kuid"
Lauses "Esiteks introni hargnemispunkti ..." tuleb muuta öeldise asukohta, see peab olema selles lauses teisel kohal (enne alust). Sama järgmises lauses.
ülekontrollitavad rakusisese kvaliteedikontrolli mehhanismi poolt Sõnasta ümber nii, et ei kasuta "poolt"-sõna. Adeliine 15. november 2012, kell 10:48 (EET)
Vead parandatud. Rainhi (arutelu) 17. november 2012, kell 16:07 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi tõsta ja siis saab töö arvestatud. Adeliine 28. november 2012, kell 13:12 (EET)
Artikkel ümber tõstetud. Rainhi (arutelu) 29. november 2012, kell 12:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Roman.Sõtšov/histoonid
***************************
Mulle tundub siinse teksti puhul, et see, mis on keeleliselt korrektne, on kopipasteet. Näiteks üks jupp on kopipasteet siit: http://cellbio.ebc.ee/rakubio/kromatii.html . Ave Maria (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 18:58 (EEST)
Artikli pikkus jääb hästi natukene ettenähtule alla. Üks väike lõigukene tuleks kuhugi lisada.
Keelelise poolega tuleb siin kõvasti tööd teha. Paranda iseseisvalt vähemalt näpuvead ära (kasuta spellerit).
Kontrolli sõnade ühildumist. See tähendab näiteks seda, et kui kõrvuti on omadussõna ja nimisõna, siis oleksid mõlemad ainsuses või mõlemad mitmuses, mitte üks ainsuses ja teine mitmuses.
mida tähendab "102-135 aminohapped"?
Need on põhilised ... keerdub DNA, ja need mängivad ...
Ilma histoonideta oleks lahtiharutatud DNA liiga pikk.
Inimese iga rakk sisaldab umbes 1,8 meetrit DNA-d, aga histoonide ümber keerdununa on kromatiini suurus umbes 90 mikromeetrit.
Classes - oled unustanud pealkirja tõlkida. Hiljem on ka ingliskeelset teksti, mille oled unustanud tõlkida.
viis põhilist perekonda
Nukleosoomsed histoonid on H2A, H2B, H3 ja H4, H1 ja H5 on siduvad histoonid.
igat -> iga
Kahe nukleosoomi vahele seondub histoon H1, mis vastutab ...
Histoonide abil kokku pakitud DNA struktuuri nimetatakse kromatiiniks.
Nukleosoomi südamiku moodustavad kaks H2A-H2B dimeeri ja ...
Neljal südamikuhistoonil on suhteliselt sarnane struktuur ja nad on evolutsiooni käigus tugevalt konserveerunud.
Kasutades elektronide paramagnetilise resonantsi spektroskoopiat, mõõtsid Briti teadlased nukleosoomide vaheliseks kauguseks 59–70 Å.
heeliks-dipool
põhjustab positiivse laengu kogunemist kohas, kus toimub interaktsioon negatiivselt laetud fosfaatrühmaga.
vesinikside
amiidrühma
mis on "Salt bridges"?
insertsioon kasuta eestikeelset sõna
post translatsioonilises -> translatsioonijärgsetes
Histoon H3 ja H4 omavad pikad sabad -> Histoonidel H3 ja H4 on pikad sabad (vaata mujal ka, et ei kasutaks sõna "omama")
jne
Adeliine 24. oktoober 2012, kell 19:49 (EEST)
Sellest pildist on nüüd eestikeelse tekstiga variant, kasuta seda (Pilt:Nukleosoomi struktuur.png).
mis näitab, kuidas
arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips (–), mitte sidekriips (-)
lahtikeeratult
1,8 meetrit
millest levinumad on metüleerimine, ... (koolonit pole vaja)
Palun kasuta spellerit näpuvigade leidmiseks. Näiteks kopeeri tekst Wordi ja paranda ära sõnad, millele programm punase joone alla tõmbab. Mina ei pea näpuvigu sinu jaoks välja kirjutama. Adeliine 22. november 2012, kell 14:59 (EET)
Minu eelmise kommentaari vead on parandamata. Lisaks:
Näiteks, iga inimese rakk -> Näiteks inimese iga rakk
moodustavad nukleosoomi
vastasmõju -> vastastikmõju
Mittespetsiifiline H3 ja H2B N-terminaalse saba sisemine DNA molekulile Ei saa aru. Adeliine 19. detsember 2012, kell 16:45 (EET)
102–135 aminohappest (mõttekriips, mitte sidekriips)
samamoodi 5,9–7 ja neid on veel
lahtikeeratult
Vesinikside DNA ja histoonide siin pole koma vaja
Elektrostaatiline vastastikmõju ja vesinikside aluselise siin ka
transkriptsioon aktiveerib valk-DNA ja valk-valk interaktsioon kumb aktiveerib kumma?
represseerivad geenide transkriptsiooni ja ... funktsioon on
Väldi sõna "omama". Nt ingliskeelne I have tuleb tõlkida "mul on", mitte "ma oman". Seega histoonid omavad -> histoonidel on. Seejuures jälgi, et ülejäänud lauses saavad käänded ka vastavalt muudetud.
Histoonidel H3 ja H4 (esimene sõna on juba käändes, rohkem pole käändemarkereid vaja)
number mis tuleb pärast näitab -> number selle järel näitab
trimetülatsiooni viib läbi
Vaatamata selle kompleksi säilitamisele ei saa aru
Siiski, see on Eesti keeles ei ole sellist lauseehitust. Õige on kas Siiski on see või See on siiski
transkriptsioon ei katkesta kas mõtlesid "transkriptsioon ei katke"?
palun võta speller appi, näpuvead tuleb ära parandada
Adeliine 11. jaanuar 2013, kell 14:12 (EET)
Tühikute lisamine ei muuda sidekriipsu mõttekriipsuks. Kopeeri nt siitsamast: –
Mittespetsiifiline H3 ja H2B N-terminaalsete sabade seondumine DNA molekuli väikese vaoga.
N-terminaalsetel sabal ainsus-mitmus ühilduma
transkriptsioon aktiveerib valk-DNA ja valk-valk interaktsioon kumb aktiveerib kumma? Kas transkriptsioon aktiveerib interaktsiooni või transkriptsiooni aktiveerib interaktsioon?
Michael Grunstein näitas 1980ndatel pärmirakkudega töötades, et
represseerivad geenide transkriptsiooni
Väldi sõna "omama": histoonid omavad -> histoonidel on
nii nimetatud -> niinimetatud
modifikatsiooni tase geeni promootoralas
Geenide represseerimisega seostatakse
ning see modifikatsioon
põhjustab repressiooni, olles signaaliks
on seeni ebaselge -> on siiani ebaselge
Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 17:02 (EET)
nende N-terminaalsetel sabal ka viimane sõna peab olema mitmuses
histoonidel on geeniekspressioonis ... mis? Järgnevad sõnad peavad olema nimetavas käändes.
Kui nende parandustega hakkama saad, siis võid oma teksti tõsta artiklisse Histoonid. Seal on olemas artikli lõpus kategooriad ja keelelingid, vaata, et need alles jääksid. Adeliine 28. jaanuar 2013, kell 00:32 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Shavain/Populatsioonigeneetika
***************************
On juba artikkel Populatsioonigeneetika. Ehita oma artikkel olemasoleva teksti ümber, mitte ära ignoreeri seda.
Artikkel peab algama definitsiooniga: Populatsioonigeneetika on ...
Alleelisageduse moodustab murdosa genofondis olevatest geenidest, mis koosnevad sellest alleelist (näiteks millise osa koiliblika värvuse geenist moodustab must alleel. Ei saa aru.
pane puuduvad komad (nt -des-kesksõnaga lausetes)
üheks enam levinuimaks -> üheks levinumaks; üheks enamlevinud
Loodusliku valiku, geenitriivi, geenisiirde jt mõistete seletused ei kuulu siia, vaid vastavatesse artiklitesse. Siin artiklis tuleb rääkida populatsioonigeneetika kui teadusharu uurimissuundadest, ajaloost, rakendustest jne. Mõisted saab ju linkida, neil pikemalt peatuda ei ole vaja.
enamus -> enamik
ta omab -> tal on
Adeliine 17. oktoober 2012, kell 20:57 (EEST)
Palun loe oma teksti kriitilise pilguga, ja paranda nii, et see räägiks teadusharust (ajalugu, meetodid jne), mitte selle haru uurimisobjektidest. See materjal, mis seletab mõisteid lahti, tõsta vastavatesse artiklitesse ümber, siin ei ole selle koht. Teisisõnu, siin võib nimetada nähtusi, mida see teadusharu uurib, aga mitte kirjeldada, mis need on ja kuidas töötavad. Oled ilmselt tõlkinud ingliskeelset artiklit, aga pooleli jätnud just enne ajalugu. Kuid teadusharu ajalugu on just see, mida siin artiklis vaja oleks. Adeliine 11. november 2012, kell 17:48 (EET)
nende alleelide sageduste
üritatakse seletada kohastumist (kohastumine on üldine protsess, kohastumus on konkreetse organismi omadus)
alleelivariandid geeni kohta -> geeni alleelivariandid
tingib evolutsiooni ainult juhul, kui
Lauses "Enne kui Mendel tegi..." on üks koma puudu. "Enne, kui" koma on vabatahtlik, aga teises kohas selles lauses on see hädavajalik.
lauses "H-W seaduse kohaselt..." koma puudu
kui -des-liitega sõna (nt "võrreldes") on kõrvallause alguses, eraldatakse see kõrvallause komadega ehk -des-liitega sõna ette läheb koma
Looduslik valik on tugevam, kui s on
Kui see tingimus on täidetud, siis
Aeg, mis kulub sellise alleeli fikseerumiseks, sõltub (kiil-kõrvallausel mõlemal pool komad)
Teadlased vaidlevad selle üle, kumb on evolutsioonis olulisem, kas
"enamus" on poliitika ja hääletustega seotud mõiste, siin on õige "enamik"
Wright-Fisheri ja Morani mudelitega
Populatsioonide laienedes tekib (-des-liitega sõna ei ole kõrvallause alguses, seega koma pole)
lauses "Olenevalt sellest, kui..." asenda "nagu" mõttekriipsuga (–)
Siiski moodustub vahel ka edukaid hübriide, nende omadused on kas segu vanemate tunnustest või on neil täiesti uus fenotüüp.
Strukturiseeritumad -> Struktuursemad
kui lingid kaldkirjas sõna, pane ülakonad väljapoole nurksulgusid
suuremamahulisemast -> suuremahulisest
eukarüootse- miks sidekriips, siin pole ju liitsõnad
õrnalt kasulik kohasuse poole pealt -> kohasusele vähesel määral kasulik
lauses "Uusi geene tekib..." sõna "läbi" kordus
lause "Teine variant on erinevate..." vajab kohendamist
mis omavad -> millel on
uus funktsioon, samas kui
Proovi ise jätkata, pane puuduvaid komasid, loe lauseid kriitilise pilguga ja paranda grammatilised tähelepanuvead jne. Adeliine 21. november 2012, kell 20:46 (EET)
Suurem osa juttu on juba täitsa ilus.
üritatakse seletada kohastumist
tingib evolutsiooni ainult juhul, kui
enam või vähem levinumaks (siin ei ole tegemist liitsõnadega, seega sidekriipsu ei käi)
mõjub rohkem vähem esindatud "rohkem vähem" järjest ei ole hea
Wrighti-Fisheri mudel
sinna, kus varem
Mutatsioonid, mis viivad geeni funktsiooni kadumisele, on
Lauses "Seega optimaalne..." tõsta öeldis teisele kohale (aluse ette)
artiklis mitu korda näpuviga taskaal
bioloogi ja statistiku R.A. Fisheri (nimi tuleb ka ikka käänata)
Fisher näitas alates 1918. aastast mitmes oma teadusartiklis ja
ja näitasloodusliku valiku mõju siin oleks mõistlik alustada uut lauset, muidu on lohisev.
matemaatilise mudeli ühe lookuse alleelisageduse muutuse paljudes kas siit on mingi sõna puudu?
väitis, et valiku koefitsent
lubades sellega kiiremini kohanevat evolutsiooni jääb mulje, et Haldane lubas
väikeses, ... populatsioonides ainsus-mitmus ühilduma
haldanei -> Haldane'i
Adeliine 8. jaanuar 2013, kell 16:31 (EET)
statistilised uurimismeetodid ja -valemid kas siin on mõeldud "uurimisvalemid" või "statistilised valemid". Kui teine variant, siis on sidekriips väär: statistilised uurimismeetodid ja valemid
oli seisukohal, et ..., ja see vaade (kõrvallause lõpukoma)
ehitised, nagu Suur Hiina müür, on' (ei ole võrdlus, vaid tuuakse näidet)
Kuigi vahel moodustub ka edukaid hübriide, on nende omadused (öeldis läheb aluse ette)
valgusetundlik -> valgustundlik
ühe fenotüübi määravad mitu eri geeni (väldi sõna "poolt")
Mõnedel juhtudel me saame eeldada, et me teame seda, nagu sirprakuline aneemia, aga on palju situatsioone, kus me seda teha ei saa. Teame mida? Mille näide on sirprakuline aneemia? Ei saa teha mida?
lähestiku -> lähestikku
selective sweep näol Kas sellele pole eestikeelset vastet? Kui ei ole, siis tuleks vähemalt sulgudes võmalik tõlge esitada.
integreeris -> sidus
mudelleerimisel -> mudeldamisel
tekstis on üsna palju näpuvigu, võta speller appi neid leidma (nt Wordi õigekirjakontroll). Adeliine 14. jaanuar 2013, kell 16:11 (EET)
Hästi, nüüd võid artikli põhinimeruumi kopeerida ja siis saab ülesanne arvestatud. Adeliine 21. jaanuar 2013, kell 12:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Siim.uhtjarv/Vesiikul(bioloogia)
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreeritud piltidega. Keeleline pool vajab aga tegelemist.
On olemas artikkel Vesiikul (bioloogia). Seega peaksid enda artikli ehitama olemasoleva teksti ümber, mitte alustama nullist.
ka esimene pilt peaks olema eestikeelse tekstiga
(tihti ka trantsportvesiikul) jääb mulje nagu see oleks sünonüüm, tegelikult ju ei ole
trantsport -> transport
väldi sõna "poolt" kasutamist, nt tema poolt tehtud -> tema tehtud
ER-il
paksu kirja ei ole teksti sees kombeks kasutada
"Tänaseks" on väga halb ajamääratlus, Vikipeediat loetakse ka homme
võimalusel asenda võõrsõnu omakeelsematega
lauseosade vahel mõttekriips, mitte sidekriips
mõisteid lingi ainult esimesel esinemisel, mitte kogu aeg
tsütosoolipoolses
valku, kelledest -> valku, millest
neljaheeliksiline
koheselt -> kohe
Palun loe tekst hoolikalt läbi ja paranda tähelepanuvead (näpuvead, puuduvad sõnad ja komad jne)
praegu on siin alajaotusi, kus puuduvad viited, tegelikult peaks vähemalt iga lõigu juures viide olema. Adeliine 23. oktoober 2012, kell 00:28 (EEST)
Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas: Vesiikul on ...
Teises ja kolmandas lõigus on veel kaks näpuviga. Samuti leidub neid artiklis edaspidi. Palun võta abiks speller.
võivad moodustuda loomulikult rakus -> võivad moodustuda rakus loomulikult
Ekso- ja endotsütoosi (sidekriips, mitte mõttekriips, jälgi seda ka edaspidi artiklis. nt ER-il)
väliskeskkonda
intratsellulaarselt -> raku sees
kolmes suurest ja kolmes väikesest ??
Need moodustavad omakorda triskeleti, mis assambleeruvad ainsuse ja mitmuse ühildumatus
kus eestikeelses kirjanduses on kasutatud terminit "rab valk"? Internetist seda ei leia. Minu arvates on see keeleliselt ebaloomulik.
raku pinnale, samas kui
suund toimub suund ei toimu
samas lõigus on kahes lauses komad puudu. Adeliine 14. november 2012, kell 20:43 (EET)
neurotransmittor -> neurotransmitter
rab valk Ma ei ole päris kindel, kuidas see õigesti peaks olema, sest netist ma ei leia mingit materjali selle kohta. Mulle tundub, et parem oleks Rab-valk (suure algustähe ja sidekriipsuga). Kas sa saaksid leida mõnda eestikeelset allikat, kus seda mõistet on kasutatud?
samamoodi ka SNARE-valgud
Jäi silma veel vähemalt viis näpuviga. Kopeeri tekst nt Wordi, ta näitab sulle punase joonega ära, mis sõnad on vigased. Adeliine 28. november 2012, kell 12:52 (EET)
Muu sai korda, aga ma ei saa artiklit ära arvestada, kui näpuvigadega pole tegeletud. Adeliine 12. detsember 2012, kell 22:28 (EET)
Okei, üks atiivne veel on, äkki leiad üles. Siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja ülesanne saab arvestatud. Adeliine 2. jaanuar 2013, kell 17:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Teemenii/Kasvaja tüvirakud
***************************
Tekst on üsna hästi loetav ja arusaadav, varustatud viidetega, illustreeritud piltidega. Paranduskohti siiski leidub.
Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas.
nad omavad -> neil on
Alajaotuses "Vähk" esitatud vähi definitsioon, vähijuhtude arv, vähi ravi ei kuulu siia artiklisse, vaid artiklisse Vähk (haigus). Siinse artikli maht jääb pärast seda aga alla ettenähtud piiri, seega tuleks teemakohast materjali lisada.
Kui võimalik, püüa võõrsõnu asendada eestikeelsete terminitega.
niššilt -> nišilt
väldi "poolt"-konstruktsiooni (ingl "by"), nt "seda tehakse tema poolt" -> "seda teeb tema"
Loe teksti veel rahulikult ja tähelepanelikult ja paranda näpuvead.
Kontrolli, kas kõik vajalikud komad on olemas.
Põhimõtteliselt oled kirjaoskaja, natuke vaja siiski kohendada. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 16:10 (EEST)
Artikli alguse märksõna jäetakse tavaliselt linkimata ja esitatakse paksus kirjas: Kasvaja tüvirakud. "Kasvaja" ja "tüvirakud" saab linkida järgmisel tekstis esinemisel.
See "nad omavad" oli kirja pandud üldistava näitena, ma tahtsin öelda, et väldiksid sõna "omama", kui saab kasutada eesti keelele loomulikumat konstruktsiooni. Sinul nt kohe esimeses lauses, aga ka tagapool. Sõnasta lause niimoodi, et seda sõna ei peaks kasutama. Ingl I have otsetõlge on 'ma oman', aga tegelikult on ju eesti keeles 'mul on'. Üksikutel juhtudel võib olla otstarbekas kasutada "omama"-sõna, aga võimalusel tuleks ikkagi eelistada eesti keelele loomulikumat varianti.
komasid on endiselt puudu, nt Need meetodid on edukad, kui... ja "Kasvaja tüvirakud" alajaotuse esimeses lauses isegi kaks koma puudu. Kui nt lauses on kõrvallauset ja pealauset ühendavaid sõnu 'mis', 'kus', 'kui' jt, siis peab tähele panema, kas vajalikud komad on pandud. Teisiti seletades: kui lauses on mitu öeldist, siis on suure tõenäosusega vaja koma.
ülejäänud leukeemiarakkudest
tüvirakku ümbritsevalt keskkonnalt, niinimetatud
uuringud näitavad funktsionaalse lüli minu arvates peaks siin olema omastava asemel osastav kääne.
Tuleta meelde reeglit -des-liitega sõnade kohta. Kui selline sõna on kõrvallause alguses, siis eraldatakse kõrvallause koma(de)ga, kui aga lõpus, siis pole komasid vaja. Otsi enda tekstist laused, kus on -des-liitega (võib ka olla kujul -es) sõnad ja pane vajalikud komad või tõsta see sõna ümber, et poleks koma vaja. Adeliine 8. november 2012, kell 01:14 (EET)
Otsi üles laused, kus on -des-liitega sõna (nt "uurides"). Loe lauset üks kord nii, et teed pausi enne seda sõna, ja teine kord nii, et pärast seda sõna. Kummal korral olid lausepooled tähenduslikult terviklikumad? Kus paus oli loomulikum, sinna pane koma.
omadus, mida tal enam olla ei tohiks, ja see (kiil-kõrvallause eraldatakse komadega)
plastilisem, kui võiks arvata
detekteeritud -> tuvastatud
Kasvaja tüvirakud ja nende diferentseerunumad järeltulijad võivad
Adeliine 21. november 2012, kell 15:09 (EET)
Parandused tehtud. Teemenii (arutelu) 25. november 2012, kell 21:08 (EET)
Minu arvates tegid sa ainult minu esimeses punktis näidatud paranduse, ülejäänud on tegemata. Adeliine 10. detsember 2012, kell 15:29 (EET)
Tegelikult tegin ka teised parandused enda arust juba korra ära, aga ilmselt läks salvestamisel midagi valesti. Aga nüüd on tehtud. Teemenii (arutelu) 14. detsember 2012, kell 18:50 (EET)
Jah, nüüd on korras, võid artikli põhinimeruumi üles panna, siis saab vikiülesanne arvestatud. Adeliine 19. detsember 2012, kell 16:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TriinVari/Genoomika
***************************
Artikkel on napilt piisava pikkusega, viited on olemas. Keeleline kvaliteet on üsna hea, mõningaid parandamiskohti siiski on.
lingi rohkem mõisteid ja nimesid, ära karda punaseid linke
Samuti lähevad selle valdkonna alla -> Samuti kuuluvad sellesse valdkonda
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
kindlakstegemine
1970.-1980. aastatel
Ghent -> Gent
geeni järjestuse: bakteriofaag MS2e kattevalgu geen. ei saa aru
omastava käände lõppu lühendile ei lisata
DNA-l
sekveneeritakse genoomi, DNA-d, mitte organismi, või ma eksin?
Alates 2011. aasta oktoobrist -> 2011. aasta oktoobri seisuga
kui on olemas eestikeelne liiginimetus, kasuta ja lingi seda, mitte ladinakeelset
nad omavad -> neil on
Ainult väga hiljuti -> Alles väga hiljuti
mis mõttes "prominentseks"?
genoomi järjestused võivad olla omandatud parem: "võivad olla saadud"
"hetkel" ei ole hea ajamääratlus, sest lugeja ei saa aru, millist hetke mõeldakse
Lauses "Seega genoomse informatsiooni ..." tuleb öeldise asukohta muuta
varases 2001. aastas ??
inimese järjestus ??
eesti keeles ei ole suurtes arvudes koma
keskkonnagenoomika
ühiskonnagenoomika
varajases keskkonna geenisekveneerimines ei saa aru
et toota looduslikust proovist mitmekesisuse profiil. ei saa aru
loe teksti hoolega, et leiaksid tähelepanuvead (näpuvead, puuduvad komad)
Üsna tubli töö, veidi veel lihvimist. Adeliine 22. oktoober 2012, kell 23:53 (EEST)
Mõned asjad on veel segased.
MS2e kas e tähistab omastavat käänet? Omastava käände lõppu selistele tähistele ja lühenditele ei lisata, see tuleb lugejal endal aru saada ja välja hääldada. Tegelikult oleks siin parem käänata üldse eeslisandit: bakteriofaagi MS2
organism, kelle genoom sekveneeriti, oli
Artikkel "Pärm" räägib toiduainest, lingi pagaripärmile.
oluline eukarüootse raku mudelorganism
väga oluline tööriist (märkimisväärselt varases pre-molekulaarses geneetikas) Ma ei nimetaks kärbest tööriistaks (selline väljendus sobiks stiililt kuskile mujale, aga mitte entsüklopeediasse). Sulgudes oleva seosest ülejäänuga ei saa hästi aru.
sõnast "enamik" ei ole mitmuse vorme
merekeskkonnast
"Hetkel" ei ole ajamääratlusena hea, sest lugeja ei saa aru, millisest hetkest on jutt. Vikipeediat loetakse ka aastate pärast.
geeniülekande
lauses "Inimese genoomi järjestust..." koma puudu
mis on UCSC ja Ensemblit?
Adeliine 26. november 2012, kell 19:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Triinc7/Pre-eklampsia
***************************
Artikli pikkus on piisav, allikaviited on olemas, tekst on üsna arusaadav. Kohendada tuleks siiski.
Lingi mõisteid esimesel esinemisel, nt esimeses lauses rasedus, haigus, vererõhk, neerud, valk, uriin.
neerufunktsiooni häirumisest võiks väljendada kuidagi lihtsamalt, nt neerude töö häiretest vms
ravi on raseduse lõpetamine Jääb mulje, et "raseduse lõpetamine" tähendab aborti, kas see on nii? Kas "perinataalne haigestumine ja surm" puudutab ema või last?
Võimalusel asenda võõrsõnad eestikeelsete sõnade või terminitega, nt indutseeritakse -> kutsutakse esile. Kui on täiesti kindel, et mõnda terminit ei saa asendada, siis tuleb vähemalt linkida.
10–15% (mõttekriips, ilma tühikuteta)
arvnäitajate selgitused sümptomite all tuleks paremini välja kirjutada, et oleks arusaadav mitte ainult arstile, vaid ka tavainimesele
Samuti võidakse teha kiirtest, milles märgitakse sel juhul +1. Ei saa aru
Püüa parandada lauseehitust ja sõnastust. Laused peaksid olema pigem lühemad kui liiga pikad, väldi sõna(tüve)kordusi. Lause peab olema loogiline tervik. Loe teksti lausehaaval kõvasti ette. Kas kõlab sujuvalt või tekib tõrkeid?
võõrkeelsed sõnad ja nimetused kaldkirja, nt mean arterial pressure
võiksid vältida < ja > märkide kasutamist ja väljenduda sõnaliselt
tagada loote vajadused vajadusi rahuldatakse, tagatakse nende rahuldamine
enamikel juhtudel -> enamikul juhtudest
aspiriini kui verd vedeldava ravimi (siin pole komasid vaja)
otsi üles näpuvead
Tubli töö on tehtud, aga vajab veel ülevaatamist. Adeliine 17. oktoober 2012, kell 16:47 (EEST)
Raseduse lõpetamine tähendab raseduse lõpetamist, mitte ilmtingimata katkestamist. Sünnitus on samuti raseduse lõpetamine, nagu on öeldud ka järgnevas lauses.
Perinataalne viitab ajalisele aknale, lisasin lingi definitsioonile.
Triinc7 (arutelu) 3. november 2012, kell 13:23 (EET)
Eesti keeles on põhisõnajärg lauses alus-öeldis-sihitis, aga teatud lausetes "hüppab" öeldis aluse ette. Nt lausetes, kus on enne alust veel mingi lauseliige, nt määrus. peale sünnitust preeklampsia taandub -> peale sünnitust taandub preeklampsia
ma saan aru, et "perinataalne" tähistab loote arengu perioodi, kas siis haigestub ja sureb loode? Kas preeklampsia on loote haigus?
välislinke teksti sees ei kasutada, "perinataalne" on juba siselink, sellest aitab.
palun paranda tähelepanuvead (puuduvad tühikud, mõttekriipsud, mingid kogemata tekkinud/jäänud tähemärgid). Selleks loe teksti tähelepanelikult ja kasuta spellerit.
tundlikkuse
võimalikult varajases raseduses -> raseduse võimalikult varases staadiumis (varajane rasedus tähendab, et rasedaks on jäädud noorelt, sama pane tähele "hilise rasedusega")
sellest järgmises lauses koma üle
Doppleri ultraheliuuring
alla 20-aastane, vanus üle 40 aasta
lauses "Mitmetes uuringutes on uuritud..." on üks koma ülearu
andsid positiivseid tulemusi nii hüpertensiooni, proteinuuria ja neeru talitluses käänded ei ühildu
vormista viited nii, et lugeja näeks allika pealkirja, autorit, avaldamise ja vaatamise aega jne, mitte URl-aadressi. Selleks kirjuta nii <ref>Autor, [http://www.com Pealkiri] Avaldamiskoht, avaldamisaeg (vaatamise aeg)</ref>. Adeliine 11. november 2012, kell 15:07 (EET)
Nüüd on tekst juba päris hea. Kui järgmised pisikesed prandused ära teed, võid artikli põhinimeruumi üles panna. Tubli töö.
Normi piiriks peetakse -> Normipäraseks peetakse
põhjustatud pigem platsenta ja loote häiretest ... häiretest (väldi "poolt"-sõna)
on samuti näidatud kõrget riski
põhjustatud ... aktviatsioonitaseme tõttu -> põhjustatud ... aktivatsioonitasemest (pane tähele ka näpuviga) Adeliine 20. november 2012, kell 13:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Triinta/Evolutsiooniõpetus
***************************
Tublisti toimetatud. Mõned väiksed asjad veel, kui need saad korda, võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud.
selliseks, nagu see on nüüd ("nagu" ette tuleb koma panna, sest järgnevas lauseosas on öeldis)
Lauses "Charles Darwini väljapakutud..." on kaks täheviga (üks ainsuse-mitmuse ühildumatus ja teine lihtsalt näpuviga)
Jean-Baptiste Pierre Antoine de Monet, Chevalier de la Marck Siin ei ole vaja nii pikka nimekuju ära tuua (see kuju on ka natuke kahtlane, pole kindel, kas eesti keeles nii kasutatakse)
alajaotuse "Darwini ideede algus" esimene lause on nüüd natuke imelik, toimetamise tulemus on jäänud üle kontrollimata. Seal peaks olema näiteks kui teadlane teenis loodusteadlasena
Briti merevägi (merevägi on riigiga seotud, mitte rahvaga, seepärast suure tähega)
Need järeldused olidki esmane märk, mis panid aluse ainsus-mitmus ei ühildu siin hästi, ehk jätad üldse ära "olidki esmane märk, mis"
veetis Darwin 20 aastat, kogudes
lauses "Liigid, mis põlvnevad..." on üks koma puudu (kiilutaolise kõrvallause lõpukoma)
kontrolli üle, kas kõik mõttekriipsud on ikka vajaliku pikkusega, või on kogemata sidekriipsud
Viidetes pane teose pealkiri jutumärkidesse, muidu on seda raske eristada. Adeliine 19. november 2012, kell 11:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:V6rukael/Levaansukraas
***************************
Artikkel on piisava pikkusega, illustreeritud piltidega, viited on olemas. Teksti keeleline kvaliteet on hea, lauseehitus on selge ja sujuv.
Alguses sulgudes olev jääb segaseks.
"kui ka"-ga koos käib eespool ka "nii"
kas on siis 68. sugukond või perekond?
Levaansukraasid teevad mis mõttes "teevad"?
kõik ladinakeelsed nimetused kaldkirja
P. syringae patovar phaseolicola ei saa aru
18 °C
viielabalise β-propelleri kujuga (β-propeller linkida)
„W“ topoloogiaga see jääb natuke segaseks. Kas topoloogia all mõeldakse ikka seda, kuhu on lingitud? Ehk saaks asendada mingi muu sõnaga? Ka mujal tekstis asenda õvimalusel võõrsõnu omakeelsematega.
propellerilabasarnase
alajaotuses "Katalüütiline ala" on kaks korda "Asp", kas see on õige?
millesarnane
Kaltsiumi seondumine. Mis lause see selline on?
lauseosade vahel peab olema mõttekriips, mitte sidekriips
käändelõpp lisa ladinakeel, mitte ülakomaga
kindla kasvutiheduse ületamisel suurenenud
Käänad ladinakeelseid nimetusi kord ülakoma, kord sidekriipsuga, esineb ka käändetunnuse kokkukirjutamist. Võimalusel kasuta üldse eestikeelset nimetust või sõnasta lause nii, et ladinakeelne oleks nimetavas käändes (et ei peaks käändetunnust kirjutama). Kui see pole kuidagi võimalik, siis lisa ladinakeelsele tunnus ülakomaga.
loe tekst rahulikult läbi, leiad tähelepanuvead (näpuvead, puuduvad komad jm)
Tubli! Adeliine 22. oktoober 2012, kell 14:54 (EEST)

Nüüd peaks korras olema.
Patovarile lisasin selgituse, kuigi selle jaoks on tegelikult link teisele lehele.
"Asp" kaks korda on õige, seda on ka eelnevalt mainitud ("...mille katalüütilises regioonis on 3 konserveerunud happelist aminohapet (kaks aspartaati ja üks glutamaat).")
kindla kasvutiheduse ületamisel suurenenud - kui mingi kindel kasvutihetuse piir on ületatud, siis suurenes levaani produktsioon.
V6rukael (arutelu) 3. november 2012, kell 19:27 (EET)
Hästi parandatud, ainult üht asja kordan: viielabalise β-propelleri kujuga (β-propeller linkida). Kui sellega hakkama saad, siis võid artikli põhinimeruumi üles panna ja töö saab arvestatud. Adeliine 12. november 2012, kell 03:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Alanall/Vastseliina vald
***************************
Artikkel Vastseliina vallast on juba olemas. Selle maht on praegu 2449 B. Nõutav kaastöö maht pidi olema 8 kB. Seega peab artikli maht lõpuks olema vähemalt 10 449 B. See tingimus on praegu kuhjaga täidetud.
Terminid tuleb üldiselt linkida üksnes esimesel kasutamisel, mitte igal. Selle arvel läheb artikkel kõvasti lühemaks. See-eest tuleb aastaarvud, aastakümned ja sajandid esimesel kasutamisel linkida.
Von Liphartile tuleb püüda leida eesnimi. Kui ei leia, siis ei tohi von Lipharti linkida. Sama käib Dreilebeni, Šeremetjevi (tema on Boriss) ja teiste kohta.
Lause "Gümnaasiumis õpib hetkel 227 õpilast" on sisult väär. Hetkel on kell üle südaöö ja gümnaasiumis ei õpi mitte keegi. Siin võib öelda, et koolis on 227 õpilast või kuidagi muudmoodi (koolis käib, on sisse kirjutatud vms.), aga mitte "hetkel". Ja meil pole piisavalt tegijaid, et seda arvu pidevalt kaasajastada, sellepärast tuleb kindlasti öelda, missuguse seisuga (mis kuupäeval) oli 227 õpilast.
Sellega, et "1993 toimusid esimesed demokraatlikud valimised", mõtled sa, et maailmasõdade vahel ei toimunud demokraatlikke valimisi, kas nii? Kuidas sel ajal vallavanemad ametisse said?
"Läänekirik", "Rooma kirik" ja "Konstantinoopoli kirik" on pahad lingid. Esimene jäta linkimata, õigupoolest peaks ümber sõnastama seda sõna kasutamata, ülejäänutes tuleb linkida katoliiklusele ehk katoliku usule ja õigeusule. Mis on linnuse võimsus? Ega see hüdroelektrijaam pole, et tal võimsus on. Link "Eestimaa" läheb valesse kohta: Vastseliina ei asu Eestimaal, ikka Liivimaal. Aga näljahäda oli mõlemas, nii et ka Liivimaad pole päris õige linkida. Vist peab jätma linkimata.
Pallase kunstikooli asemel tuleb vist "Pallas" linkida. Vaata, kas see artikkel räägib koolist või on täpsustusleht.
Väiksemaid vigu on veel. Sajandit ära lühenda, kirjuta välja, 08.10 asemel kirjuta välja ja lingi 8. oktoober, pärast punkti käib aastaarvudes ja kuupäevades tühik, km2 asemel peab olema km², "peale" asemel peab olema "pärast". Taivo 25. oktoober 2012, kell 00:53 (EEST)
See on maha kirjutatud. --Epp 25. oktoober 2012, kell 00:57 (EEST)
Kopipeist olgu artiklist kadunud. Vastsel juhul ei tule selle arvestamine kõne allagi. Ivo (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 01:12 (EEST)
Eemaldasin teistkordsed linkimised. Alan Alliksoo (arutelu) 9. november 2012, kell 13:41 (EET)
Aastaarvud, aastakümned ja sajandid esimesel kasutamisel lingitud. 08.10 asemel kirjutatud välja 8. oktoober. Tühikud pärast kuupäevi ja aastarve nüüd olemas, km2 parandatud. Alan Alliksoo (arutelu) 9. november 2012, kell 14:00 (EET)
Koolis õpib hetkel parandatud. Tegelen kopipeisti kaotamisega. Alan Alliksoo (arutelu) 9. november 2012, kell 14:09 (EET)
Kopipeist kaotatud. Teised vead korda tehtud. Alan Alliksoo (arutelu) 11. november 2012, kell 17:43 (EET)
Artikkel läks täiendava toimetamise käes mitme kilo võrra kokku, aga nüüd võib selle minu hinnangul artiklisse kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 12. november 2012, kell 00:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Annisi/Statsionaarne kiiruskaamera
***************************
Artikkel on hästi kirjutatud ja kiidan ka õigekirja. Kiidan seda, et kasutatud on eestikeelseid allikaid.
Esimese küsimuse tekitab valitud teema. Kas statsionaarne kiiruskaamera on tõepoolest geograafia teema? Aga kui teised õppejõud sellega nõus on, siis ei näe minagi protestimiseks põhjust.
Pildimaterjal on olemas. Kahjuks pole ühtki pilti Eestist. Ja kiiruskaamera tingmärk on Suurbritannia päritolu. Ma ei oska öelda, kas Eestis kasutatakse sama tingmärki, millegipärast tundub mulle, et Eestis kasutatav on tõesti sama või vähemalt väga sarnane.
Ma tellin sult sellesse artiklisse ühe foto. Palun pildista kiiruskaamerat ja laadi pilt Commonsisse üles. Seda ei ole vaja teha, kui Eestis kasutatavast kiiruskaamerast on Commonsis juba pilt olemas. Sel juhul tuleb lihtsalt see pilt artiklisse lisada, et saaks vastuse küsimusele, kuidas Eestis kasutatavad kiiruskaamerad välja näevad.
Omastav kääne on Gatsonidese, mitte Gatsonides'i. See on kindla peale kreeka nimi.
Mobiilne kiiruskaamera pole prognoositav, vaid, vastupidi, prognoosimatu.
Eksisteerib kuulujutt, et kui sõita piisavalt kiiresti, siis kiiruskaamera ei fikseeri kiiruse ületamist. Kas see vastab tõele? (Kui ei tea, siis muidugi ei saa kirjutada.)
Palun lisa artikli lõppu pärast viiteid ja enne kategooriaid {{Commonscat|Speed cameras}}.
Keelelingid on puudu. Taivo 24. oktoober 2012, kell 21:56 (EEST)
See on ju üleni maha kirjutatud! --Epp 24. oktoober 2012, kell 22:08 (EEST)
Jah, vabandust, maha kirjutada ei tohi. Plagiaat oli ülesande tingimustes keelatud. Taivo 25. oktoober 2012, kell 16:10 (EEST)
"Mõne päeva jooksul rikkumise tuvastamisest saadetakse omanikule või liisinguautode puhul volitatud kasutajale hoiatusmenetluse raames liht- või e-kiri" - Eesti politsei väitel saadavad nemad mitte lihtkirja, vaid tähitud kirja.--192.89.32.20 31. oktoober 2012, kell 09:53 (EET)
Parandasin vead ja lisasin Eestis kasutatavast kiiruskaameratüübist pildi. Kirjutasin kogu artikli oma sõnadega ümber, plagiaati ei tohiks enam esineda.
Statsionaarne kiiruskaamera oli algselt seotud minu bakalaureusetööga, seetõttu selline teema valik. Annisi (arutelu) 7. november 2012, kell 00:48 (EET)
Tänan pildi lisamise eest.
Täheldan, et inglise vikis on 10 keelelinki, koos inglise keele enesega peaks sul olema 11 keelelinki. Ava inglise viki artikkel redigeerimisaknas ja kopeeri sealt puuduvad keelelingid.
Käisin artikli veel kord õigekirja suhtes üle. Palun vaata seda. Vähendasin kantseliiti ja asendasin paha sõna "seadeldis" "seadmega". Kui oled parandustega üldiselt nõus, siis võib teksti artikliks kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 10. november 2012, kell 14:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Artalver/Majandusgeograafia
***************************
Vikipeedias on juba artikkel Majandusgeograafia. Integreeri see oma artiklisse ehk ehita oma artikkel juba olemasoleva artikli teksti ümber. Adeliine 8. oktoober 2012, kell 19:03 (EEST)
"enda olemuselt" – muidugi enda, kelle teise olemuselt siis veel? "Dünaamiline olemus" on arusaamatu väljend.
Esimese taseme pealkirju ei ole vikipeedias kombeks kasutada. Teise ja kolmanda taseme pealkirjad on põhilised.
Pealkiri "Majandusgeograafia mõiste ja olemus" – mis vahe on majandusgeograafia mõistel ja olemusel? Kui see vahe on olemas, siis tuleks seda artiklis mainida. Kui seda vahet pole, siis pole vaja mõlemat pealkirjas mainida.
Pealkirja ingliskeelset tõlget pole vaja anda. Kes tahab teada, kuidas inglise keeles on, klõpsab keelelinki (tegelikult piisab kursori viimisest keelelingi kohale, klõpsata pole tarviski). Ka teiste terminite ingliskeelset tõlget pole üldjuhul vaja anda.
Sõna "areng" ei tohiks kasutada mitmuses. Kui mingi kupatus areneb mitmes suunas korraga, siis on see kõik kokku ikkagi üks areng. "Ühiskonnas toimuv areng" ongi ühiskonna areng.
"On olnud ja on ka praegu" asemel tuleb öelda "on".´Samas lõigus võiks "perspektiivi" asemel öelda "vaade".
"Klimaatilised tingimused" on seesama mis "kliima". "Asukohast sõltuvate tegurite mõju" on "asukoha mõju". Ei ole vaja nii keeruliselt väljenduda, püüa lihtsamalt. Kantseliiti on siin üldse palju. Sõna "agent" on paha, eesti keeles ei kasutata seda sõna sellises tähenduses. Väljendi "kitsamas ja laiemas kontekstis" jätaksin ma ära, selletagi peaks selge olema, et nii kitsamas kui laiemas kontekstis.
Peatükis "majandusgeograafia areng" on jäänud kirja panemata, millal majandusgeograafia tekkis. Kui 19. sajandi teisel poolel, siis lause, et sel ajal oli juhtiv majandusharu põllumajandus, ei vasta tõele.
Mulle näib, et link "ruum" läheb pisut valesse kohta, vahest ei peaks seda sõna linkima.
Kõik isikunimed tuleb linkida ja nad ei tohi olla paksus kirjas.
Õppeained ja erialade nimed käivad väikese algustähega.
Kokkuvõttes ei jäta artikkel head muljet raskepärase sõnastuse ja vohava kantseliidi tõttu. Proovi ise natuke sõnastust kohendada, ma arvan, et pärast võiksin ka ise selle artikli üle käia. Sisulise poole pealt jääb vastamata küsimus, mis kasu majandusgeograafide tööst inimkonnale on. Taivo 22. oktoober 2012, kell 14:54 (EEST)
Mõned mainitud vigadest on parandatud, aga enamik on veel parandamata. Artikli esimene sõna "Majandusgeograafia" ei tohi olla lingitud, selle asemel peab see olema jämedas kirjas. Taivo 9. november 2012, kell 19:37 (EET)
Esimeses lõigus ma kirjutaksin "ühiskonna, keskkonna ja majanduse probleemidega" ning lingiksin ühiskonna, keskkonna ja majanduse.
"Tegeleb" ja "on" vahel käib koma. "Tööstus" ei kasutata mitmuses (see viga on sul mitmel pool). "Koondumise nähtuse" asemel on parem öelda "koondumine". Loendi viimase ja eelviimase elemendi vahele käib "ja".
geograafia teadusharud -> geograafia
ruumiküsimused -> ruum
majandusgeograafia teadusharu -> majandusgeograafia
transpordivahenditega -> transpordiga
talu, tehas ja linn tuleb linkida
ühiskonnas toimunud arengutega -> ühiskonna arenguga
aset leidnud -> toimunud
antud -> see (sõna "antud" tohib kasutada siis, kui keegi kellelegi midagi annab)
Kümnendid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Linkida ei tohi [[1980]]. aastatel, vaid [[1980. aastad|1980. aastatel]]
Kui "osapoolte" on omastavas käändes, siis peab ka järgnev loend olema omastavas käändes
Lingiksin kas bakalaureuse-, magistri- ja doktoriõppe või -kraadi.
Tervikuna jätab artikkel meeldiva mulje ja annab majandusgeograafiast hea ülevaate. Loetletud vigade parandamise järel võib artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 16. november 2012, kell 22:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gmoor/tarastatud elamurajoon (gated community)
***************************
Google'i andmetel ei kasutata väljendit "tarastatud elamurajoon" mitte kusagil. See tekitab kahtlusi, kas see on ikka õige termin. Kui guugeldada sõna "tarastatud", siis selgub, et selle termini tõlget ei ole eesti keeles välja kujunenud. "Tarastatud asumile" ei tulnud samuti ainsatki usaldusväärset kasutuskohta, aga Ecomedia on korra kasutanud "tarastatud linnaosa". Vaat nüüd ma leidsin ka õige pealkirja. See on "tarastatud kogukond", seda kasutatakse. See peaks saama artikli pealkirjaks ja "elamurajoon" tuleb kõikjal artiklis "kogukonnaga" asendada. Arusaadavalt ei ole pealkirja lõpus ingliskeelset tõlget.
Artikli alguses ei korrata artikli pealkirja peatüki pealkirjana. Pealkirjad ei käi kaldkirjas.
"Jagatud hüve" on vale termin, seda ei kasutata, tuleb öelda "ühishüve". "Ühishuvide areng" ja "ühtne kogukond" on valed terminid, aga siin ma enam ei oska õigeid öelda, ma kahtlustan, et siin on viga juba keerulisem. "Pensioni küla" on arusaadavalt vale termin. "Demograafiline koosseis" on vale, nähtavasti tuleb öelda "demograafiline olukord", aga ma ei näe selle linkimisel erilist mõtet, linkida võiks "demograafia". Miks peaks linkima "geograafiline asukoht"? Kui on hädasti vaja, võib linkida geograafilistele koordinaatidele, aga ma ei näe probleemi selles, kui see linkimata jätta. Miks on lingitud "klubimaja" – kui minu naermaajamiseks, siis see õnnestus.
Eesti keeles ei ole kombeks keskmise nime esitähte kasutada, jäta see ära.
"Sissevool on läbi elanud tagasilöögi" on segane väljend, sissevool ei ole elus ega ela seetõttu midagi läbi ega üle.
"Tunnustatud geograaf ja linnaplaneerija Jordi Borja" on vale, kuidas ta saab olla tunnustatud, kui temast pole artiklit inglise ega hispaania vikipeedias, ainult katalaani keeles on artiklijupp. "Eitus/eitamise linn" on vale tõlge, ingliskeelse väljendi põhjal on selge, et mõeldud on "linna vastand".
"Vastu-skvottimine" on vale sõna. Nähtavasti on mõeldud, et kinnisvaraettevõtted on ise hakanud skvottimisega tegelema. Ja kas mõeldud on seda, et kohalikud kardavad kinnisvaraettevõtete korraldatavat skvottimist, sest need on suured ja seadusi hästi tundvad ettevõtted, keda on raske välja tõsta?
Saudi Araabia lõik on segane. Kas lääneranniku all on mõeldud Saudi Araabiale kuuluvat Punase mere rannikut? Mis on Marksman ja SANG? Kas 1990. aastatel korraldati Saudi Araabias üleriigiline kampaania kõigi autode ülevaatamiseks? Miks sellest rääkida, Eestis peavad autod tehnilisel ülevaatusel üsna sageli käima? Märgatavalt ilmus neid ... – mida "neid", kas ameeriklasi, lääneranniku elanikke, soomusautosid või midagi muud? Väljend "lähedal asuvates piirkondades" vajab konkretiseerimist, kas mõeldud on Saudi Araabia läänerannikut või midagi muud.
Ma lasen tagumisest osast ainult pilgu üle, aga unincorporated tähendab "ilma kohaliku omavalitsuseta" ja aakrid tuleb tõlkida ruutkilomeetriteks (2500 aakrit on 1 km²). Taivo 25. oktoober 2012, kell 17:52 (EEST)
Ma toimetasin sinu artiklit keeleliselt. Ometi jäi sinna sisse veel vigu, mille pead ise ära parandama:
Link "Lõuna-Aafrika" läheb valesse kohta, paranda. "Mexico City" läheb valesse kohta, paranda. Michigani link on vale, paranda.
Artiklit "Lõuna-Hiina" ei ole olemas. Lõuna-Hiina on selgelt määratlemata ja ma arvan, et sellist artiklit ka ei tule. Ära seda lingi. Lõuna-Hiinas ei ole Pearl Riveri nimelist jõge, seal on kõigil jõgedel hiinakeelsed nimed. Paranda. "Clifford Estates" tundub samal põhjusel kahtlase nimena. Kontrolli, kas see on ikka õige nimi.
Sa oled parandatud, et unincorporated on kohaliku omavalitsuseta, aga mõnele poole on sisse jäänud "ühendatud", mis on loomulikult kohaliku omavalitsusega.
"Maapiirkond" on punane link, praegu sellist artiklit ei ole ja ma kahtlustan, et ei tule ka. Ma ei lingiks seda sõna. Linnapiirkonna linki sul õnneks ei olegi.
Pealkirjad ei käi kaldkirjas. Paranda.
Artiklist puuduvad keelelingid. Ava inglise viki artikkel redigeerimisaknas ja kopeeri selle lõpus olevad keelelingid enda artiklisse, samuti lisa nende vahele link inglise vikisse. Püüa lisada ka link Commonsisse (vaata inglise vikist näiteks: {{Commonscat|...}}). Taivo 12. november 2012, kell 16:25 (EET)
Vaatasin sinu artikli veel kord üle. Link "Lõuna-Aafrika" läheb endiselt valesse kohta, Michigan on valesti kirjutatud ja Mexico City nimelist linna ei ole, vaata, kuhu see link läheb.
Pearl Riveriga sa ei saanud hakkama, sellepärast avasin Suure maailma atlase lk. 87 ja leidsin, et sellel jõel on eri osades palju nimesid, aga viimane osa enne suubumist on Xi (atlases on küll Xi Jiang, aga kuna jiang tähendab hiina keeles jõge, siis ei pea seda kirjutama). Xi suubub Lõuna-Hiina merre Guangzhous, sinna lähedale jäävad Hongkong ja Macao. Nendes linnades tarastatud elamurajoonid üldiselt nähtavasti paiknevadki. Pearl River Delta region ei moodusta kindlapiirilist ala, mistõttu võõrkeelse nime kasutamisel puudub mõte.
Nende nelja vea parandamise järel tohib artikli saata artiklite nimeruumi ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 00:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Janeve/Inimgeograafia
***************************
Artikkel on tõlgitud inglise keelest. Seoses sellega kiidan ma seda, et mitteinglaste nimed on õigesti kirjutatud. Tuleb välja, et see polegi tänapäeval enesestmõistetav.
Artikkel inimgeograafia on olemas. Selle maht on praegu 3611 B. Kaastöö nõutav maht oli 8 kB. Järelikult peab valmis artikli maht olema vähemalt 11 611 B. See maht on praegu täidetud.
Eesti vikipeedias on kombeks esimesel kasutamisel linkida ka aastad, kümnendid ja sajandid. Kümnendeid ei lingita mitte [[1980]]. aastatel, vaid [[1980. aastad|1980. aastatel]].
Eesti keeles ei ole kombeks anda isikutele keskmise nime esitähte. Palun võta see igalt poolt ära (see käib ka Jussi Jauhiaise kohta).
Tõlkimisel on esinenud üksikuid vigu. cultural product on kultuuritoode, variation on muutumine, political geography on poliitiline geograafia, United Kingdom on Suurbritannia. Artiklis leidub hooletusvigu, loe tähelepanelikult läbi, küllap leiad üles.
Tervikuna jätab artikkel meeldiva mulje. Seda ka sellepärast, et tõlgitud pole üks ühele kõike. Taivo 25. oktoober 2012, kell 22:14 (EEST)
Mul on hea meel, et sa oled tõepoolest kõik hooletusvead üles leidnud, vähemalt mulle ei torganud ainsatki silma.
Mis on "füüsikalised näitajad"? Seda tuleb konkretiseerida ja kui ei oska, siis tuleb füüsikalised näitajad välja jätta.
Õige on Kuninglik Geograafiaselts ja see tuleb linkida. "Tõeline geograafiline intellekt" on paha väljend. Minu meelest võib vabalt selle ära jätta: "Esimene, kes Suurbritannias silma paistis ..."
National Geographic Society on Riiklik (mitte rahvuslik!) Geograafiaselts ja see tuleb linkida. Ma lingiksin USA ja Suurbritannia. Küllap sest seltsist sai geograafia, mitte geograafilise info propageerija. Haridus pole geograafiline, vaid geograafiaalane.
Mitte "keskkonnadeterminismi puhul", vaid "keskkonnadeterminismis".
"Unikaalne" on siin vale sõna, tuleks öelda "iseloomulik". "Karakteristiku" asemel on parem öelda "omadus", sest karakteristikuid kasutatakse pigem siis, kui on mingid graafikud joonistatud. Mitte "geograafia aspektidest lähtuvalt", vaid "geograafiast lähtudes". Possibilism tuleb linkida.
Geograafia alaliigid on üldiselt üks sõna: lastegeograafia, zoogeograafia, keelegeograafia, ruumigeograafia (mis see küll on?), religioonigeograafia (kuid poliitiline geograafia käib lahku!). Ma ei tea, mida seksuaalsusega peale hakata, seksuaalsuse geograafia tundub kuidagi imelikuna, aga mis teha.
Algava sulu järel ei käi tühikut.
Keelelingid on puudu. Taivo 11. november 2012, kell 19:54 (EET)
Asulastiku geograafia on liigse e-ga ja A-hepatiit käib väikese h-ga.
Inglise viki artikkel, mida lähtematerjalina on kasutatud, on kahjuks nõrk, aga ma näen rõõmuga, et mõningaid silmatorkavaid stiilivigu on siin välditud. Ma mõtlen, et tõlkimise abil seda artiklit enam oluliselt paremaks ei saa, nii et töö peaks olema valmis, selle tohib avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 01:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jurgenal/Loodusgeograafia
***************************
See artikkel on tõlgitud inglise keelest. Ega see paha ole, täitsa lubatud. Aga artikkel "Loodusgeograafia" on praegu olemas ja sellest ei tohi üle sõita, vaid see tuleb tõlgitud artiklisse sulandada. Praegu on "Loodusgeograafia" maht 2174 B ja kuna kaastöö pidi olema vähemalt 8 kB, peab valminud artikli maht olema vähemalt 10 174 B. See maht on täidetud.
Praegusest artiklist "Loodusgeograafia" on kaks vajalikku asja: definitsioon ja erinevus geoloogiast. Ma lugesin nii sinu tõlgitud definitsiooni kui ka praegu olevat ning, vabanda, ma usaldan praegust definitsiooni rohkem ja sinu oma vähem, kuigi see on viidatud. Kõigest hoolimata tundub mulle tõlgitud definitsioon vildakas. Näiteks Kuu peal toimuvad protsessid looduskeskkonnas, aga loodusgeograafia alla ei kuulu.
Küsimusi tekitab ajakirjade loend lõpus. Kõik nad on ingliskeelsed. Inglise vikis on see mõistetav, aga eesti vikis mitte. Kus on vene-, saksa-, soome- ja lõpuks eestikeelsed ajakirjad? Kas neid polegi? Ja miks on valitud just need? Inglise vikis on juhtunud, et mõne linna artiklis on peatükk "selle linna kuulsad elanikud" või spordiklubi artiklis peatükk "selle klubi kuulsad mängijad", aga see peatükk on varustatud märkusega: "Pole aru saada, mille alusel see "kuulsate" või "tähelepanuväärsete" isikute loend on koostatud. Aita määratleda kriteerium sellesse loendisse kuulumise jaoks ja võta välja kõik, kes sellele tingimusele ei vasta." Sellise malli tahaksin ka siia juurde panna (sellist eesti vikipeedias pole, aga ikkagi). Sama jutt käib kuulsate loodusgeograafide loendi kohta. See on selles mõttes parem, et siin pole kõik ingliskeelne rahvas, aga see-eest on mitteinglaste nimed valesti kirjutatud.
Palun võta ajakirjade loend ja kuulsate loodusgeograafide loend välja. Sellega muutub artikkel lühemaks. Võib-olla pole artikli nõutav pikkus pärast seda enam täidetud, siis pead muus osas pikemaks kirjutama. Taivo 24. oktoober 2012, kell 23:25 (EEST)
Definitsioon. "Füüsiline geograafia" kui paralleelnimi peab olema paksus kirjas. "Inimgeograafia kõrval" peab olema lahku kirjutatud. Definitsioon on praegu minu arvates vale. Artikli "Loodusgeograafia" praegune versioon ütleb, et loodusgeograafia uurib seda osa maast, mis on inimese elukeskkonnast, aga sina ütled, et inimese elukeskkonnaks olevat maad uurib kaks teadusharu, loodusgeograafia ja veel üks, mida sa ei nimeta. Niisugust määratlust pole inglise ega eesti vikipeedias, ma ei tea, kust sa selle võtsid. Lause "Loodusgeograafias tehtavad uuringud on tihti interdistsiplinaarsed ning kasutavad süsteemset mõtlemist" on minu meelest üsna sisutühi: leia teadusharu, mille uuringud ei ole kunagi interdistsiplinaarsed ja kus ei kasutata süsteemset mõtlemist! See lause tuleks välja võtta. "Omab tähtsust" asemel on parem "on tähtis". Ga asemel oleks parem välja kirjutada "miljardi aasta".
Definitsioon "Geomorfoloogia uurib protsesse, mis toimuvad niihästi maismaal kui veekogu põhjas" on vale. Niihästi maismaal kui veekogu põhjas toimuvad sellised protsessid kui loomade toitumine ja surnud elusaine lagunemine, aga geomorfoloogia sellega ei tegele. Inglise vikis seda juttu ei ole, ma ei tea, kust sa selle võtsid. Väljend "aset leidma" ei ole hea, kasuta selle asemel "toimuma". "Arvestatakse arenguseaduseid" on väga imelik määratlus: eks leia teadus, mis arenguseadusi ei arvesta! Matemaatika vahest, sest selles teaduses arengut ei kujutatagi. Ma võtaksin arenguseaduste arvestamise välja.
Hüdroloogia definitsioon on minu meelest vale. Vaata artiklit "hüdroloogia", seal on kirjas, et hüdroloogia alla kuulub ka okeanoloogia, aga sinu definitsiooni järgi okeanoloogia ei kõlba. Loogiline oleks, et hüdroloogia alla kuulub ka okeanoloogia. Kirjutad, et hüdroloogia uurib veekihtide dünaamikat, jah, muidugi, aga staatikat uurib ta ju samuti. See viga on ka inglise vikis, kus on samuti üksnes dünaamika kirjas.
Vaata nüüd, ma olen kolm esimest definitsiooni läbi vaadanud ja kõik nad on kuidagi väärad olnud. Ma jätan artikli siinkohas pooleli, sisuvigade tõttu ei saa seda arvestada.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Esimeses kolmes lõigus näen linkimata termineid: geograafia, jääaeg, maismaa, protsess, tektoonika, kliima, dünaamika, mudel (või modelleerimine?), pedoloogia, siseveekogu, pinnavesi, põhjavesi, jõgi, järv, inseneriteadused. Võib-olla saab kuidagimoodi kvantitatiivse uuringumeetodi linkida. Samal moel jätkata lõpuni.
oma allharud – muidugi oma, kelle teise siis veel? Jäta sõna "oma" ära.
Hea veel, et õigekirjavigu õieti ei ole. Taivo 19. november 2012, kell 13:51 (EET)
Meenutan, et ootan artiklisse mõningaid täiendusi. Ivo (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 00:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kaljukra/Segregatsioon
***************************
Vikipeedias ei ole tavaks kasutada esimese taseme pealkirju. Asenda need igal pool teise taseme pealkirjadega. Artikli algusesse ei ole vaja panna pealkirja "Segregatsiooni mõiste", jäta see lihtsalt ära, iga artikkel algab mõiste selgitamisega.
Mõiste on võetud entsüklopeediast. See on huvitav selles mõttes, et kirjeldab asja nii, nagu see praktikas välja kukub, aga definitsiooni järgi peab olema tingimata domineeriv rühm. Mis saab, kui see nii ei ole? Mõnes riigis on rassiline eraldamine seadustesse kirjutatud põhimõttel "eraldi, aga võrdsed". Teoreetiliselt on võimalik, et inimrühmad on eraldatud, aga ükski ei domineeri. Definitsiooni järgi see ei oleks siis segregatsioon, kaine mõistuse järgi tundub olevat.
Kokkupuutuvus näitab seda, kui palju eri rühmadesse kuuluvad inimesed puutuvad kokku sama elupiirkonna jagamise tõttu. Mis saab siis, kui jagavad eri elupiirkondi, aga kokku puutuvad sama tööpiirkonna jagamise tõttu, kas see läheb arvesse?
Palun võta ingliskeelsed tõlked igalt poolt maha.
Siin on nüüd välja kukkunud selline artikkel, mida inglise vikipeedias õieti ei olegi. Artikkel on saksa keeles de:Segregation (Soziologie) ja hispaania keeles es:Segregación ning venekeelne ru:Сегрегация, nupp on olemas ukraina keeles, aga keelelingid ei ole koondatud, mõni on täpsustuslehekülgede rühmas, mõni rassilise segregatsiooni rühmas, pane lihtsalt mingid keelelingid, mis sinu meelest sobivad. Taivo 26. oktoober 2012, kell 00:51 (EEST)
Ma toimetasin artikli ära, ega suurt midagi polnud teha vaja. Siiski avastasin, et sisse on jäänud 1.0, kui peaks olema kas 1 või 1,0 (allpool on sul 1, ühtluse huvides peaksid need olema ühesugused). "Viited" on sul esimese taseme pealkiri, aga peaks olema teise taseme oma, sest esimese taseme kasutamine pole vikipeedias kombeks.
Vastamata on see küsimus: definitsioon nõuab, et üks rühm peab domineerima, aga mis saab siis, kui rühmad paiknevad eraldi, aga ükski ei domineeri? Kui see on pseudoprobleem (kui seda praktikas kunagi ei esine), siis võiks sedagi mainida.
Nende vigade parandamise järel tohib artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 19:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Keits77/Visualiseerimine
***************************
Artikkel annab visualiseerimisest hea ülevaate ja on rikkalikult heade piltidega varustatud. Kiidan. Kuid tekib küsimus: kas "visualiseerimine" on tõesti geograafia-alane artikkel? Muidugi, kui teised ei nurise, mis siis minagi selle kohta muud ütlen.
Terminite ingliskeelseid tõlkeid ei ole üldjuhul vaja anda. Siin võib vist igalt poolt ära jätta.
Väljend "inseneri- ja teaduslikel eesmärkidel" ei ole hea, sest sellist asja nagu "insenerieesmärk" pole olemas. Kui see on tõlge väljendist engineering and scientific purposes, siis ma tõlgiksin "teaduslikud ja tehnilised eesmärgid".
Artiklit "3D mudel" ei ole praegu olemas. Ma mõtlen, kas pole asi selles, et see pole õige pealkiri. Võib-olla peaks ütlema "ruumiline mudel"?
Kasutatud viited lähevad kõik ingliskeelsetele materjalidele ja sageli on need trükised. See tekitab kahtlust, kas sa oled need ise kõik läbi töötanud või mõnest teiskeelsest vikipeediast üle võtnud. Viimasel juhul on tekst viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõepoolest kirjas see, mida sa väidad seal olevat. Üldiselt tuleks kasuks eestikeelsete materjalide kasutamine, loodetavasti neid leidub. Taivo 23. oktoober 2012, kell 00:01 (EEST)
Miks viide Gawaini raamatule ära võeti? Kas see oli vale?
"näiteks" järel ei käi koma. Lingid "graafikute" ja "skeemide" on untsus. "Alates inimsoo tekkest" on minu meelest vale, vähemalt on inimsugu hieroglüüfidest palju vanem ja isegi koopajoonistest on ta vanem.
Sul tundub sõnajärjega probleeme olevat. Näiteks sõnastaksin laused: "Esialgu kasutati mõistet "visualiseerimine" ..." ja "Tänapäeval aga kasutatakse seda ka kaudses ...". Minu meelest kujutlusprotsessist ei saa normaalset entsüklopeediaartiklit, nii et ma ei lingiks seda sõna.
Järgmised laused alustaksin nii: "Tänapäeval on visualiseerimisel ..." ja "Tüüpiline visualiseerimise valdkond on ...". "jne" ees ei käi koma, "kiire" asemel peab olema "kiiret", "edusammaks" asemel "edusammuks", "ilmumist" asemel "teket" või "tekkimist" ja "edasi liikumist" asemel "arengut".
Ma huvi pärast vaatasin teksti üle ja leidsin sealt 2 lauset, millega ma enam-vähem rahul olen. Meil ei ole aega seda tööd parandama hakata, sest üks redigeerimise ring jäi vahele, sellepärast pead oma artikli algusesse eraldi reale kirjutama {{keeletoimeta}}.
Edasi jätan kirjavead vahele ja arvustan muud. Ptolemaiose "Geograafiat" ei tohi nii linkida, linkida tuleb Ptolemaios ja "Geograafia" eraldi, aga link "Geograafia" läheb teadusele, nii et lisada tuleb täpsustus. Hiina kaarti ma ei lingiks.
Kõik terminid tuleb linkida üksnes esimesel kasutamisel. Sul on paljud terminid (kaart, informatsioon, geograafia ...) lingitud igal kasutamisel. Paranda.
"Liikumistrajektoori" asemel on parem linkida "trajektoor".
"Inimese ja primaadi võrdlus" ei tohi öelda, sest inimene on ise samuti primaat.
Ma ei tea, mis on inimtunnetus, aga ma ei lingiks seda sõna. Ma ei lingiks ka visualiseeringut, sest see ei erineks kuigivõrd visualiseerimisest. Veel ei lingiks ma manipuleerimist ja liigutusvilumust. 3D mudeli asemel on parem linkida ruumiline mudel.
Ma toimetasin jooniste allkirjad ise ära, vaata.
Keelelingid on puudu.
Ma ei soovita veel seda artiklit avaldamiseks ega arvestamiseks. Taivo 17. november 2012, kell 22:24 (EET)
Unustasin: link "kaart" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Taivo 17. november 2012, kell 22:55 (EET)
Kõik mainitud vead on endiselt parandamata. Taivo 24. november 2012, kell 18:53 (EET)
Sul on kirjas, et visualiseerimise abil saab esitada positiivseid kogemusi, mis on küll õige, kuid negatiivsete kogemuste visualiseerimine pole põrmugi keerulisem ega minu meelest isegi haruldasem, nii et ma jätaksin sõna "positiivne" ära. Link "objekt" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda, aga kui parandada ei oska, siis ei pea seda sõna linkima. Numbri asemel on sul lingitud "nimber", aga see link peab minema hoopis arvule. Ja rääkida tulekski arvulistest, mitte numbrilistest andmetest.
Pärast nende vigade parandamist võib selle artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 7. jaanuar 2013, kell 01:32 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Koljat/Mullateadus
***************************
Artikkel annab mullateadusest üldiselt hea ettekujutuse ja kirjutatud on ladusalt.
Ma loodan, et taru Ülikooli asemel peab olema Tartu ülikool.
Ma ei lingiks ühtegi raamatut, mis ei ole eesti keelde tõlgitud. Ja neidki raamatuid, mis on tõlgitud, ma tavaliselt ei lingiks. Aga see on hea, et raamatutele on antud nii originaal- kui tõlkepealkiri.
Sõna "eraõpetlane" on kummaline. Kuna tegu on sakslasega, siis võib-olla oli ta hoopis eradotsent.
Ma kirjutaksin "tegeles mullateaduslike küsimustega" asemel "tegeles mullateadusega".
Eesti keeles ei ole kombeks kasutada keskmiste nimede esitähti. Palun võta need nimetähed igalt poolt välja. (Võid ka nende taga olevad nimed välja kirjutada, aga nimetähte ei tohi jääda.)
Aastaarvud, kümnendid ja sajandid tuleks samuti esimesel kasutamisel linkida. Kümnendid lingitakse mitte [[1980]]. aastatel, vaid [[1980. aastad|1980. aastatel]].
Peatükki "Vaata ka" kasutatakse nende mõistete jaoks, mis on küll asjaga seotud, aga mida eelnevas ei kasutata. Praegu on seal hulk teadusharusid, mis on eespool juba üles loetud, jäta need välja, ja sõna "mullateadlane" kasutatakse ka eespool korduvalt, lingi neist esimene ära, siis jääb peatükki "Vaata ka" ainult mullateaduse mõistete loend, sellest vist lahti ei saa. Taivo 25. oktoober 2012, kell 18:54 (EEST)
Definitsioon. Miks ei võiks öelda: "Mullateadus ... käsitleb mulda"?
"Taimkatte" ma lingiksin ära.
"Erinevateks harudeks" asemel ma kirjutaksin "teadusharudeks" ja lingiksin teadusharule. Sõna "erinev" jääks ära, sest selletagi on selge, et nad on erinevad.
Ameerika Ühendriigid on samas lõigus lingitud kaks korda, teist pole vaja. Hildgardi lõpus käib i. Teadlases on täht puudu.
Tsaari-Venemaa teadlased võivad moodustada tärnistatud loendi, kuid parem oleks see jutt sõnastada sidusasse teksti, kõik täislauseteks, nii et kriipsu poleks nime järele vaja.
Mõõtkavasid (1:400 000) ei tohi linkida.
Ma lingiksin ära "happesuse".
Arvuvahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –.
Tervikuna jätab artikkel meeldiva mulje ja viimastest parandustest on palju kasu olnud, aga ma pean selle pärast parandamist veel korra üle vaatama. Taivo 10. november 2012, kell 17:36 (EET)
Link "teadusharudeks" on untsus. Ka link "happesuse" on untsus ja link "Vene" läheb valesse kohta, veendu ise. Linkida võib Venemaa Keisririigile või Venemaale.
Pealkirjade tõlget ma ei alustaks sõnadega "eesti k.", vaid selle võtaksin kõikjalt ära.
"teadusekspeditsioon" on selles mõttes paha sõna, et mitteteaduslikku ekspeditsiooni ei olegi olemas, nii et ma jätaksin sealt teaduse eest ära.
Mulle näib, et ajaloo viimane lause algab väikese tähega ("kui").
"Mitmed baltisaksa" käib lahku.
Nende vigade parandamise järel tohib artikli avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 15:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LauraJ/Transpordigeograafia
***************************
Sinu pakutud pealkiri on "Transpordigeograafia". Kuid eesti vikipeedias on juba artikkel Veonduse geograafia. Mingit arutelu pole toimunud teemal, kumb pealkiri on õige, ja mina ka ei oska otsustada. Palun mõtle, kumb on õige pealkiri, aga need kaks artiklit tuleb liita. Guugeldades tundub, et "veonduse geograafiat" ei kasutata, aga "transpordigeograafiat" kasutatakse.
"Veonduse geograafia" on muidu väga lühike artikkel, aga seal on pilt ja keelelingid, mida ei tohi välja visata. Need peavad ka sinu artiklis olema. Kui su töö ükskord valmis saab, siis kõigepealt kopeeri see artiklisse "Veonduse geograafia" ja kui sa peaksid arvama, et "Transpordigeograafia" on õigem pealkiri, siis peaksid artikli selle nime alla teisaldama. Kohe ära loo artiklit "Transpordigeograafia", muidu läheb "Veonduse geograafia" ajalugu kaduma.
Artikli "Veonduse geograafia" maht on praegu 925 B. Kaastöö nõutud maht on 8 kB. See tähendab, et valmis artikli maht peab olema vähemalt 8925 B. See maht on praegu napilt täidetud.
Oled oma töö tõlkinud inglise vikipeediast. Põhimõtteliselt võib, aga praegu on kukkunud välja halvasti, sest ingliskeelne artikkel on ebakvaliteetne. Palun lisa oma artikli algusse eraldi reale {{toimeta}}, nii viletsast lähtematerjalist lihtsalt ei saa head artiklit. Saksa keeles on näiteks parem artikkel, tõlkima oleks pidanud saksa keelest.
Alustan definitsioonist, mis on praegu selgelt vale. Uurib ruumilisi vastastikmõjusid? Tuumafüüsikast on teada suur ja väike vastastikmõju, lisaks on olemas gravitatsioon. Need on ruumilised vastastikmõjud, aga transpordigeograafia ei uuri ju gravitatsiooni! See on tõlke viga, originaalis seda ei ole.
Oletagem, et ma tahan tsiteeritud allikat põhjalikumalt lugeda. Merlin 1992 ja ... kõik? Sellest ei piisa ju. Ma ei tea, kus see avaldatud on ja kust edasi lugeda. Seesama viga on ka originaalis, mis näitab veel kord, kui ebakvaliteetne see on.
Kurvastuseks pean ma ütlema, et ka tõlge on halb. Kuigi tudengid peaksid oma töö ise tegema, tõlgin ma praegu kaks esimest lõiku. See ei ole nüüd veatu tekst selles mõttes, et originaali sisulised vead on ka siia sisse jäänud.
Transpordigeograafia ehk veonduse geograafia on geograafia haru, mis uurib niisuguste objektide liikumist ruumis kui inimesed, kaubad ja teave. See uurib, kuidas inimesed kasutavad sõidukeid ja teisi reisimismeetodeid, ning kuidas turgudele saabub valmiskaupade ja toorainete voog. See on majandusgeograafia haru.
Ideaalne transpordimeetod oleks silmapilkne, tasuta, piiramatu mahuga ja alati käepärast. See muudaks ruumi tähtsusetuks. Arusaadavalt ei ole niisugust meetodit olemas. Ruum paneb piirangu transpordivõrkude rajamisele. Transport on niisugune majandustegevus, mis erineb teistest. See vahetab ruumi aja vastu ja ühtlasi raha vastu.
Vabanda, ma ei taha edasist arvustada. Lähtetekst on nõrk kuni lõpuni ja tõlge ka. Taivo 25. oktoober 2012, kell 21:44 (EEST)

Tõlgiksin hea meelega saksa keelest, kui vaid oskaksin saksa keelt. Püüdsin google translaori abil midagi mõista sellest teksist, kuid ajan selle kõik niimoodi veel segasemaks. Otsisin materjale juurde ja ja täiendasin ingliskeelse vikipeedia artiklit nende materjalidega. Ma pole üldse kindel, mida enam peale hakata, ei oska kuidagi seda parandada. Laura Jürioja (arutelu)
Artikkel on paremaks läinud. Kui ma enne ei jõudnud oma lugemisega lõpunigi, siis nüüd lugesin ma selle vähemalt läbi.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma käin läbi sissejuhatuse: inimene, informatsioon, ruum, reisija, tooraine, kaup, geograafia, transport, tarbekaup, 20. sajand, aeg, jätkusuutlikkus (?) ja topograafia (?). Viimast sõna "ruum" ei ole siis vaja linkida, sest see on eespool juba lingitud. Püüa niimoodi lõpuni jätkata. Linki "transpordi liigid" mina ei teeks ja industriaalset revolutsiooni nimetatakse eesti keeles tööstusrevolutsiooniks. Link "interaktsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Lause "Transport on üks tähtsamatest inimtegevustest kogu maailmas" tundub mulle üsna sisutühjana. Sama hästi võiks vastata, et põllumajandus või hariduse andmine või riigijuhtimine on üks tähtsamatest inimtegevustest kogu maailmas. Ma võtaksin sellise lause üldse välja. Piisab sellest, et majanduse asendamatu osa, sest asendada ei ole seda tõepoolest millegagi.
Kas "inimeste liikumine toimub tõusujoones" tähendab seda, et viimastel aastakümnetel on järjest enam hakanud levima mägimatkamine ja alpinism? See vajaks pisut selgitust.
Raudteed kasutatakse tihti paikades, kus on vaja kaupu viia eemale veekogudest – Eestis toimub just vastupidine. Eesti transport õitseb sellepärast, et Venemaa naftasaadusi tahetakse toimetada veekogu juurde. Seda võiks mainida.
Mõnel pool on sul kaks tühja rida kõrvuti. Asenda need kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Ma mõtlesin, kas lisada ka keeletoimetamise mall. Esimene ots ei olnudki nii paha, aga viimane peatükk "Transpordigeograafia probleemid" tegi selgeks, et siin tuleb artikli algusesse lisada ka mall {{keeletoimeta}}.
Mis siis ikka, lugesin üles hulga vigu, püüa need parandada ja pärast seda tohib artikli avaldada. Tundub, et sinu meelest on "Transpordigeograafia" õigem pealkiri kui "Veonduse geograafia", ju ta siis niimoodi on, palun kopeeri oma artikkel kõigepealt artiklisse "Veonduse geograafia" ja teisalda siis "Transpordigeograafia" alla. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 18:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LauriLeinus/Demograafia
***************************
Seda artiklit ei saa arvestada, sest selle autor pole LauriLeinus ega ükski teine tuvastatav kasutaja, vaid üks anonüümne IP (selles veendumiseks vaata artikli ajalugu). Ingliskeelses vikipeedias saaks pöörduda check userite poole, nad saaksid kindlaks teha, kas kasutaja LauriLeinus on kaastööd teinud sama IP alt mis anonüümne kasutaja, aga eestikeelses vikipeedias check userid puuduvad. Lisaks on artikkel ilmunud enam kui 2 kuud pärast tähtaja kukkumist. Kurb küll, siin pole midagi peale hakata. Taivo 27. jaanuar 2013, kell 20:45 (EET)
Vikipeedias võiks seda ikkagi kasutada, või kuidas? --Metsavend 27. mai 2015, kell 23:10 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Marten/Digitaalne peegelkaamera
***************************
Ei tea, miks digitaalne peegelkaamera on geograafia artikliks arvatud, aga kui teised sellega nõus on, mis siis minulgi selle vastu on.
Artikkel on tõlgitud inglise keelest. Vähemalt on lähtetekst minu meelest sisult kvaliteetne, kuigi vormistamisega on sealgi vigu.
Jämedat kirja ei tohiks kasutada mujal kui esimeses lauses mõiste defineerimisel. Siin on ka sulgudes numbrid jämedas kirjas, see on juba originaali viga. Algava sulu ees peab olema tühik. Sõna "plastik" tohib kasutada ainult suuskadest rääkides, mujal on plast.
Mitme peatüki alguses on kiri "Lähemalt vaata ...", kusjuures seda artiklit pole veel olemas. Palun võta see ära. (Originaalis küll on sama, aga see ei ole ka inglise vikipeedias väga soositud.) Selle asemel tuleb vastav termin linkida esimese kasutamise kohas. Loomulikult peab tolmu vähendamise süsteemi asemel olema tolmueemaldussüsteem.
Korrutamisel ei tohi kasutada x-tähte, vaid ×-märki ning selle ees ja järel ei tohi olla tühikut. (Selles osas on juba originaal ebajärjekindel.)
Tõlgitud on üksnes esimesed peatükid ja siis tuleb kriips ette. Seetõttu ei anna artikkel igakülgset ülevaadet, aga põhiline on minu meelest sellegipoolest kirja saanud.
Keelelingid on puudu. Taivo 26. oktoober 2012, kell 15:53 (EEST)
Tänan asjaliku retsensiooni eest! Viisin muudatused sisse. Selle tolmueemaldussüsteemiga on nii, et Nikon kasutab terminit "tolmu vähendamise süsteem", Pentax "tolmueemaldussüsteem" ja mõned muud ettevõtted veel täiesti teisi termineid sama asja kohta. Minu arvates on tolmu vähendamise süsteem oma olemuselt kõige korrektsem, sest see süsteem ju üritab tolmu eemaldada, kuid praktikas ei eemaldata kunagi kogu tolmu ning eemaldatud tolm jääb kere sisse lõksu ning koguneb peagi uuesti andurile. Mainin veel, et plaanis on artikkel lõpuni kirjutada õppetöö väliselt. Mulle ei meeldi kui midagi poolikuks jääb. Plaanis on ka teisi fotograafia-teemalisi artikleid kirjutada. (Marten (arutelu) 5. november 2012, kell 17:49 (EET))

Nojah, ega tolmueemaldussüsteem ka ei väida, et kogu tolm eemaldatud saab. See on koht, kus ma mõtlesin, sest ma tunnetasin, et tolmu vähendamise süsteem ei ole sisult vale, aga ikkagi ma eelistan eemaldussüsteemi ühtluse huvides muude eemaldussüsteemidega, mis on teistel seadmetel ja kuhu vähendamise süsteem ei passi.
Palun vaata tolmueemaldamissüsteemi peakiri uuesti üle ja paranda.
Ma avastasin, et artikkel "Muaree-efekt" on eesti vikipeedias vale nime all, ja teisaldasin õige nime alla. Paranda ka oma artiklis.
Nende asjade parandamise järel on artikkel minu hinnangul küllaldaselt valmis. Siis võib selle teisaldada artiklite nimeruumi ja siis on töö arvestatud. Taivo 11. november 2012, kell 22:27 (EET)

Mul kästi tänavu seesama artikkel uuesti üle vaadata. Väeske pilguga üle käies on mul mõned soovitused.
Kasutad korduvalt sõna "omama". Eesti keeles on sellel sõnal üsna juriidiline tähendus, kus see, mida omatakse, on näiteks kantud omandiregistrisse. Fotoaparaatidest rääkides tuleb pigem öelda, et aparaadil või selle osal on miski. Sõna "omama" tuleb kõikjal asendada.
enamus -> enamik (see viga on mitmel pool)
puhul -> korral
oma endisesse asendisse -> endisesse asendisse
mitmeid erinevad -> mitu (see on niigi selge, et kui juba mitu, siis erinevad)
Tüüpilised neist on täisautomaat-, maastiku-, portree-, spordi-, makro- ja öörežiim.
Sõna "endas" jäta ära.
"saab on" vahel käib koma.
Link "resolutsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Link "Moire efekt" pole samuti päris õige, veendu selles ise ja paranda.
"12 MP" käib tühikuga keskel.
"CCD-andur" ja "CMOS-andur" käivad sidekriipsuga.
"korraga vaid" vahel käib koma.
"tunne nagu" vahel käib koma.
Tervikuna on artikkel hästi kirjutatud ja annab minu arvates digitaalsest peegelkaamerast igakülgse ülevaate. Pärast mainitud vigade parandamist tohib artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 28. oktoober 2013, kell 22:49 (EET)
Parandasin artiklis retsensioonis välja toodud vead --Marten (arutelu) 30. oktoober 2013, kell 02:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mihu/Päästetööd
***************************
Kõigepealt tekitab kahtlusi teema: kas "päästetööd" on tõepoolest geograafia-alane artikkel? Aga kui teised õppejõud sellega nõus on, mis siis minulgi selle vastu on.
Sisult tundub artikkel normaalne olevat, midagi olulist ei näi puudu olevat.
Oleks hea, kui mingeid pilte oleks Eestist, aga kui neid pole võtta, siis muidugi ei.
Kas elupäästevõimekus ja suitsusukeldumisvõimekus on sama asi? Kui on sama, siis ei tohiks mõlemat linkida, vaid linkida tuleks ainult nii-öelda põhinimetus, aga kui neil on erinevus, siis tuleks selgitada, milles see seisneb.
"Käesoleval hetkel" ei tohi öelda. Vikipeedias nimelt ei ole kellelgi kohustust artiklit kaasajastada. Kui peaks juhtuma, et keegi aasta aega seda fakti ei muuda, aga komandode tegelik arv on muutunud, siis on artikkel ajast maha jäänud ja "käesoleval hetkel" on valeteave. Selle asemel tuleks öelda kuupäev, missuguse seisuga komandode arv on antud. See aitab lugejal mõista, kui usaldatav see on (kui kuupäev on 5 aastat vana, siis vist enam usaldusväärne ei ole, aga mingi suurusjärgu annab ka siis).
Linki [päästekomando|grupp] ei tohiks teha, jäta linkimata. Samuti jäta [päästekomando|komandovõrgustik] linkimata. Link [liiklusõnnetus|transpordiavarii] on arusaamatu: miks ei või liiklusõnnetust välja kirjutada? Kui sa tahad linkida, siis lingi ära mets, pinnas, kallas, rannik, siseveekogu ja loom. Minu meelest on "operatiivne valmisolek" termin, mis vajab linkimist.
"Igapäevaselt (24 h)" asemel tuleb öelda "ööpäevaringselt", aga samuti võib öelda "kogu aeg", "igal ajal", "ööpäev läbi" vms.
Paksu kirja ei tohi üldjuhul kasutada. Selle asemel võiks juhtimisauto ja keskkomando linkida. (Muide, kas "juhtimisauto" on tõepoolest õige sõna?)
Kontrolli, kas link "Springfield" läheb õigesse kohta, sellenimelisi linnu on USA-s palju. Ja kontrolli, kas Bostoni depoo oli tõepoolest esimene kogu Ameerikas, see tähendab Põhja- ja Lõuna-Ameerika peale kokku. Kui ei, siis ei tohi linkida "Ameerika Ühendriigid", sest seda riiki polnud veel olemas, vaid tuleb öelda "tänapäeva USA maa-ala".
Link "metsik loodus" läheb valesse kohta. Minu meelest pole oluline, kas loodus on metsik või ei, lingi lihtsalt "loodus". Lause "Tööde maa-alused toimingud viivad läbi teised kogenud koopauurijad" on lihtsalt kohutav, tuleks öelda "maa all töötavad (või maa-aluseid töid teevad) kogenud koopauurijad". Muide, sõna "kogenud" on vist vale, väljaõppe läbimisest peaks ju piisama, et maa alla päästma minna? "Nailonköie" asemel tuleks linkida "nailon". Taivo 22. oktoober 2012, kell 16:07 (EEST)
"Erinevaid" asemel on parem "mitmesuguseid".
"Päästetegevus" on üks sõna. Selles peatükis käib nelja tasandi järel mitte sidekriips, vaid koolon. Ja tavaliselt ei peeta jämeda kirja kasutamist stiilile vastavaks, aga ma mõtlen, et selles peatükis ei mõju halvasti, nii et siin võib jääda.
Kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida. (See ei käi tuletõrje ajaloo esimese lõigu kohta, sest sealsed aastaarvud ei ole täpsed, vaid umbkaudsed.) Ka sajandid tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Ühendverbi "läbi viima" tohib kasutada siis, kui mingi objekt mingist avast läbi viiakse. Liiklusõnnetusest vabastamise juures on parem öelda "tuleb seda väga delikaatselt teha". Õhu-merepääste juures saab "läbi viima" asemel lihtsalt öelda "teha". Allmaarajatiste juures peab algava sulu ees olema tühik. Kusagil selles peatükis ei tohi jämedat kirja kasutada, kõik olgu tavalises tekstis. Taivo 9. november 2012, kell 21:34 (EET)
Käisin artikli veel kiiresti kirjavigade osas üle, aga neid oli vähe. Nüüd tohib artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 16. november 2012, kell 22:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mirjampohjala/Pendelränne
***************************
See artikkel mulle meeldb. On näha, et ingliskeelset artiklit on kasutatud, aga mitte üks-ühele tõlgitud. Samuti on lisatud eestikeelne osa.
Kiirtee ei ole aktiivne, vaid aktiivselt kasutatav. Link "ülekoormus" läheb valesse kohta, vaata ise. Siin võiks kasutada sõna "läbilaskevõime".
Ma ei lingiks siinkohas "süsteemi" ja "perioodi", neid sõnu kasutatakse põhiliselt teistsuguses tähenduses. Huvitav, mille poolest erinevad ühistransport ja ühistranspordisüsteem? Ma ei taju selget erinevust, sest ühistransport kipubki ise süsteem olema. Sel juhul pole vaja mõlemat mõistet linkida.
Minu meelest äärealast ei saa normaalset artiklit, ma ei lingiks seda sõna. Kas sihtkohast saaks normaalse artikli, et see on lingitud?
Kui pendelrändaja ja pendeldaja on sama, siis ei tohiks mõlemat linkida.
Keelelingid on puudu. Taivo 25. oktoober 2012, kell 23:43 (EEST)
Avastasin, et sul on artiklis palju kahtlasi linke.
Lingid, mis lähevad valesse kohta: liikumine, uuring, tänapäev, positiivne, negatiivne. Neid võib parandada, aga kui parandada ei oska, siis võib ka linkimata jätta.
Sõnad, mida ei tohi linkida, sest sellest ei saa normaalset artiklit (vähemalt mitte selles tähenduses): töökoht, nähtus.
Punased lingid, kusjuures pole kindel, kas neist ikka saab normaalse artikli kirjutada: elanik, liikumismuster, tuumiklinn (erinevus kesklinnast?), piletisüsteem, trajektoor (mittefüüsikalises tähenduses), äripiirkond, eriala, oskustööline, spetsialist (oskustöölise ja spetsialisti omavaheline erinevus?), tööjõuareaal, asustussüsteem, mobiilsus, pendelrändaja, keskusasula, transpordivajadus, eluvaldkond. Mõtle kõik ükshaaval läbi, kas sellest sõnast saaks entsüklopeediaartikli ja millest see küll rääkida võiks. Kui sulle tundub, et head artiklit ei saaks, siis ära lingi seda sõna. Taivo 11. november 2012, kell 21:00 (EET)
Nüüd tohib selle artikli artiklite nimeruumi saata. Pärast seda tuleb luua paralleelnimelt "Pendelmigratsioon" ümbersuunamine. Selle nimega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Pendelränne]]. Sellega on töö arvestatud. Taivo 13. november 2012, kell 00:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mltilk/Nõo oja
***************************
Eestikeelne vikipeedia vajab häid artikleid. Neid on praegu napilt üle 100. Siin on potentsiaal olemas. Püüan üles lugeda, mis puudu on. (Ma tahan öelda, et see on parim töö, mida ma selle aine raames seni lugenud olen.)
Pealkiri "Nõo oja üldinformatsioon" tuleb ära jätta.
Vaja on fotot. Kas sa saaksid selle ise teha ja Commonsisse üles laadida?
Paksus kirjas peab olema artikli pealkiri (Nõo oja) esimese kause alguses ja tema paralleelnimed. Muud asjad ei tohi olla paksus kirjas.
Terminid, näiteks Elva jõgi, Tartumaa, järved ja pH, tuleb linkida ainult esimesel kasutamisel, edaspidi pole vaja. Ma lihtsalt loen üles mõned sõnad, mis peaksid esimesel kasutamisel olema lingitud: valgla, langus, lang, suue, Voika, veetüüp, ühiseesvool (?), org, jõesäng, kallas, mineraalmuld, liiv, kivi, muda, vooluhulk, hapnik ja kõik teised keemilised ained.
Km2 asemel peab olema km² ja m3 asemel m³. Kui arvu järel on ühik, siis tuleb nad teineteisest tühikuga eraldada (erandiks ° ja %). K2Cr2O7 asemel peab olema K2Cr2O7.
Siis tuleks luua hulk ümbersuunamisi. Artikkel alevikust on "Nõo". Sul on artiklis "Nõo alevik". Las ta olla, aga siis tuleb luua artikkel "Nõo alevik", milles on üksainus rida: #REDIRECT [[Nõo]]. Samamoodi tuleb kõigilt Nõo oja paralleelnimedelt luua ümbersuunamine ehk teisisõnu artikkel, kus on üksainus rida: #REDIRECT [[Nõo oja]]. Kui mõni nendest on kasutusel juba teises tähenduses, ütle, vaatame, mida teha. Taivo 24. oktoober 2012, kell 22:46 (EEST)
Tänan foto eest.
Paralleelnimed peavad olema üksnes paksus kirjas, aga mitte kaldkirjas.
"Läbiviimine" on paha sõna. Seda tohib kasutada siis, kui mingi objekt mingist avast läbi viiakse. Uuringuid tehakse, proove võetakse.
Vaata, kuhu läheb link "Suur Karujärv". See tuleb parandada.
Iga termin tuleb linkida üldiselt üksnes esimeses kasutuskohas. Sinul on "suurtaimestik" lingitud palju kordi. Ka "fütoplankton" on samas lõigus kaks korda lingitud. Paranda.
"Fekaalset" on korra valesti kirjutatud. Vahemikku ei märgita sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Mõnes kohas on sul mitu tühja rida kõrvuti, need tuleb asendada ühekordsete tühjade ridadega.
Pärast nende vigade parandamist võib teksti artikliks kopeerida. Siis tuleb luua eespool loetletud ümbersuunamised ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 10. november 2012, kell 15:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mmahlapuu/Geovisualiseerimine
***************************
Suur tänu kommentaaride eest! Nad olid tõesti väga asjakohased. Viisid parandused sisse.
Nõustun teiega, et tegu ei ole kõige huvitavama ja sisukama artikliga. Kuna mu bakatöö teema on nüüdseks võtnud teise suuna, siis kahjuks ei ole mul ka hetkel motivatsiooni seda edasi arendada. Nii mina kui ka Keits olime teadlikud, et teeme sarnase teema kohta. Kuid siiski arvasin, et oleks siiski põnev kirjutada Visualiseerimise ühe liigi kohta eraldi artikkel. Eriti veel kui avastasin, et visualiseerimine oli mu nina alt ära võetud, mõtlesin, et lähen siis spetsiifilisemaks.
--Mmahlapuu (arutelu) 11. november 2012, kell 22:52 (EET)

Alguses ma mõtlesin, kas niisugust artiklit üldse vaja on. Artikkel "Visualiseerimine" on niikuinii kohe tulemas. Mida geovisualiseerimise artiklis on rääkida sellist, mida visualiseerimise artiklis pole? Mul ei tulnud nagu ettegi. Aga siis nägin, et inglise vikis on artikkel "geovisualization" ja hollandi keeles on ka, nii et ma mõtlesin, et las jääda.
Keits kirjutab praegu artiklit Visualiseerimine ja need kaks artiklit ei tohiks teineteist dubleerida. Tuleks keskenduda visualiseerimise sellele osale, mis neid kaht eristab. Selles mõttes oli tõlge inglise vikist halb valik, sest inglise viki artikkel on sisult nõrk. Aga siis ma lugesin hollandikeelset artiklit ja nägin, et see on palju parem. Vaat seal keskendutakse õigetele asjadele. Praegu on tulemus halb ja asi pole mitte niivõrd tõlkes kui lähtematerjalis. Palun lisa artikli algusse {{toimeta}}, sinna pole midagi parata, ka ingliskeelne artikkel on sisult nõrgana tähistatud (seal käib see arutelulehel).
Artikli alguses ei tohi artikli pealkirja korrata peatüki pealkirjana.
Terminitele ei anta üldjuhul ingliskeelset tõlhet ja see käib ka pealkirja kohta. Kes tahab ingliskeelset tõlget teada, las klõpsab vastavat keelelinki (ei peagi klõpsama, piisab kursori viimisest keelelingi kohale).
Eesti keeles ei ole kombeks anda keskmise nime esitähte, jäta see kõikjalt ära. (Võib ka keskmise nime välja kirjutada.)
Ma ei lugenudki artiklit väga põhjalikult läbi, sest ... saad aru. Aga ma mõnda asja veel mainin. "Tulekustutamine looduses" asemel on parem öelda "maastikutulekahju" või "maastikutulekahjude kustutamine". ICA-link tuleb vormistada niimoodi, et sulgudes lühend ei jääks linki. Originaalis on ju õigesti lingitud. "Practical applications" on pigem mitmuses praktilised rakendused, on ju näha, et neid on mitu tükki. Pealkirju on parem mitte linkida (originaalis ka ei ole). Sim Table käändub Sim Table'i mudel, Wallow seevastu Wallow' tulekahju. Vegetatsiooni asemel on parem taimkate, nõlvakallet ei tohiks linkida, selle asemel tuleb linkida kalle (ja kui soovid, ka nõlv), pinnareljeefi asemel tuleks linkida reljeef.
"Vaata ka" peatükk on üksnes nende mõistete jaoks, mis kuuluvad asja juurde, aga mida eelnevas tekstis kordagi ei kasutata. Pole hullu, kui see üldse ära jääb.
Keelelingid on puudu (kaks tükki, inglise ja hollandi vikisse). Taivo 25. oktoober 2012, kell 20:36 (EEST)
Ma püüdsin artiklit toimetada, aga see oli nii ebamugava sõbastusega, et korralikult tegin ainult pealkirjani "Ajalugu", edasi lasin kergemalt ja päris lõppu ei jõudnudki. Sellepärast ei tohi kõrvaldada toimetamise ja keeletoimetamise malli. Vaata siit, mida ma tegin.
Paljud siselingid on valesti vormistatud. Ära lingi [[Chicago Ülikool|Chicago Ülikooli]], vaid [[Chicago Ülikool]]i. Kuni pealkirjani "Ajalugu" parandasin ise, palun jätka lõpuni. "Rahvusliku Teaduse Sihtasutus" on valesti kirjutatud ja peale selle näib mulle, et see tuleb tõlkida hoopis riiklikuks, mitte rahvuslikuks. ICA on Rahvusvaheline Kartograafiaassotsiatsioon. Tuletõrjujate asemel on parem linkida tuletõrje ja lause võiks alata: "Tuletõrjes kasutatakse ..." Wallow' tulekahju on endiselt ülakomata kirjutatud.
Kõigi mainitud vigade parandamise järel tohib artikli avaldada ja siis on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 17:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mrandmae/Ruumiandmed
***************************
Artikkel on üldiselt õigekeelne. Kiidan ka eestikeelsete allikate kasutamist.
Kuna GIS on ümbersuunamislehekülg geoinfosüsteemile, tuleks linkida ikkagi geoinfosüsteem.
OGC asemel tuleks linkida OpenGIS konsortsium. "OGC poolt kinnitatud standardite" asemel ütleksin "OGC standardid". "Tulevikuarenguid silmas pidades" asemel tuleks öelda "tulevikku silmas pidades". Standarditel ei ole elujõudu, sest standardid ei ole elus. Standardite järjepidevuse all peetakse nähtavasti silmas, et kui ühe standardi kehtivusaeg kõpeb, siis hakkab kohe järgmine standard kehtima ja sinna vahele ei jää perioodi, kus kehtivat standardit polegi, kas nii?
Väljendis "34 erinevat teemat" tuleks "erinev" ära jätta, sest teemad on all ära toodud ja igaüks saab isegi aru, et need on erinevad. Sama käib "4 erinevat tüüpi tunnetusmudeli" kohta.
Mudelite klassifitseerimise juures võiks mainida, mis vahe on süsteemidel inimene-arvuti ja arvuti-inimene.
Ruumiandmed ja andmed, nagu definitsioonist järeldub, ei ole sama, need on erinevad asjad. Sellest järeldub, et on ruumiandmed ja eksisteerivad ka mingisugused mitte-ruumi-andmed. Aga kui nüüd mõelda sellele, mis tunnetusmudelite kirjelduse juures on ruumiandmetele ainuomast, mis puudub mitte-ruumi-andmetel? Äkki on nii, et kõik ruumiandmete tunnetusmudelite kohta käiv jutt kehtib ka mitte-ruumi-andmete tunnetusmudelite kohta? Minu meelest kasutataksegi neid nelja mudelit väljaspoolgi ruumimudelite konteksti. Sel juhul peaks nelja tunnetusmudeli jutt olema artiklis "andmed". Jah, miks see jutt pole artiklis "andmed"? Äkki peaks selle jutu sellest artiklist välja jätma? Sel juhul kahaneks artikli pikkus vist alla 8 kB, sest nende mudelite kirjeldus hõlmab artiklist julgelt kolmandiku. Kui arvad, et tunnetusmudelite koht peab siiski siin olema, siis tuleb seda käsitleda selles vaimus, et rõhutatakse, mis erinevus on ruumiandmete ja mitte-ruumi-andmete tunnetusmudelitel. Taivo 24. oktoober 2012, kell 18:45 (EEST)
Esimese taseme pealkirjade kasutamine ei ole vikipeedias tavaks. (Sinul on "Viited".) Palun asenda need kõik teise taseme pealkirjadega.
Artikli kehas ei tohi olla välislinke (sinul on maa-ameti saidile). Need tuleb panna viidetesse või välislinkidesse.
Kui Euroopa Ühenduse Ruumiandmete Infrastruktuur ja INSPIRE on seesama, siis ei tohiks mõlemat linkida. Lingi üksnes täisnimi.
Keelelingid on puudu. Taivo 25. oktoober 2012, kell 16:22 (EEST)
Kiidan seda, et kirjutasid andmed pikemaks. Nüüd mudelite infotehnoloogiline pool enam ei domineeri ja ma olen nõus sellega, et nad võivad siia jääda. Sellegipoolest tuleks kõigi nelja mudeli nimi linkida, sest igaühest neist peaks lõpuks tulema oma artikkel.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida: andmed, tee, põld, katastriüksus (või kataster?), kaitseala, hoone, mets. Link "kaart" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Lingiksin standard, seadus, direktiiv, määrus ja arengukava, samuti mõlemad nimetatud seadused.
"mitmeid organisatsioone" asemel on parem "mitu organisatsiooni", kusjuures sõna "standardiorganisatsioon" ma lingiksin ja Euroopa Standardite Komitee samuti.
Väljendis "48 erinevat standardit" jätaksin "erineva" ära.
Maa-amet tuleks linkida.
Sõna "teineteisest" tohib kasutada ainult kahe objekti puhul, siin on neid neli, nii et "üksteisest".
Reaalsusmudeli viimases sõnas on viga. Taivo 9. november 2012, kell 22:32 (EET)
Linkides ei tohi jutumärke kasutada ja seaduste nimedes jutumärke ei olegi, võta need sealt ära. "Riiklikul tasandil" asemel on parem "riigisisesed", "erinevad" jätaksin ära.
Ega see värk naljalt paremaks lähe, nii et pärast nende vigade parandamist tohib artikli avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 17. november 2012, kell 22:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Robertpirk/Pank
***************************
Vikipeedias on juba artikkel Pank. Ära sõida sellest üle, vaid ehita oma artikkel juba olemasoleva teksti ümber. Adeliine 8. oktoober 2012, kell 19:01 (EEST)
Võtsingi selle artikli aluseks ja lisasin materjali.Robertpirk (arutelu)
Artikli "Pank" maht on praegu 3711 B. Nõutav kaastöö maht pidi olema 9 kB, see tähenda, et valmis artikli maht peab olema vähemalt 11 711 B. See maht on napilt täis.
Praegu annab artikkel minu meelest hea ülevaate sellest, mis pank on. Artikkel on huvitavalt kirjutatud ja autor on üsna õigekeelne (pärast mõnda teist on kohe mõnus lugeda artiklit, kus kirjavead näkku ei karga).
Ma peaks nagu virisema ka midagi, aga ei oskagi peale selle, et üksikuid hooletusvigu artiklis leidub, loe veel kord läbi. Taivo 24. oktoober 2012, kell 01:55 (EEST)
Mina siiski viriseksin natuke. Alustaksin kasvõi sellest, et justnagu Teele ütles, liida artikkel Pank siinse sisuga. Teiseks kaldub see stiil liiga jutustavaks. Kolmandaks: siin on lubamatult palju hooletusvigu (finantsinspaktsioon, jargmised, tagatisks, lübatud, jne.). Ivo (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 02:49 (EEST)
Kõik, mis minu leitud allikate põhjal artiklis Pank tõene oli, panin oma artiklisse kirja. Seda vähest, mis üle jäi, ma artiklisse ei kirjutanud. Kuidas veel peaks ma neid artikleid omavahel siduma? Artiklis Pank ei ole mingit struktuuri või midagi millega ma oskaks seda siduda.Robertpirk (arutelu) 10. november 2012, kell 16:45 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tiinalind/animeeritud kaardid
***************************
Esimene küsimus: miks pealkiri on mitmuses? Minu meelest on õige pealkiri "Animakaart" või "Animeeritud kaart". Samal põhjusel, miks meil on artikkel "Kaart", mitte "Kaardid".
Esimese taseme pealkirju pole vikipeedias kombeks kasutada. Palun asenda need kõik teise taseme pealkirjadega. Pealkiri "Üldiselt animeeritud kaartidest" on halb. "Animeeritud kaartide ajaloo" asemel on kombeks lihtsalt "Ajalugu".
Teise lõigu järgi koosnevad animeeritud kaardid kihtidest, aga vastav link läheb valesse kohta. Minu arvates koosnevad need kaadritest, nagu animafilm koosneb kaadritest (animeeritud kaardil on ju animafilmiga märkimisväärne sarnasus, eks ole). Ja linkida tuleks kaader. Sõna "objekt" on valesti kirjutatud ja "tseen" on tundmatu sõna, vist ka valesti kirjutatud. Lingid "objekt" ja "ala" lähevad valesse kohta, sest täpsustuslehekülgedele ei tohi üldjuhul linkida.
Kolmandas lõigus on "nähtuste muster" halb väljend. Siin võib rääkida mingitest seostest nähtuste vahel või kuidagi nii.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Nende hulka kuuluvad isikunimed ja aastaarvud.
Artikli nõutav maht 8 kB ei ole täis. Artiklit tuleb pikemaks kirjutada.
Keelelingid on puudu. Taivo 25. oktoober 2012, kell 00:11 (EEST)
Olen nõus, et ainsuses oleks pealkiri tõesti parem. Kuidas ma seda praegu muuta saan ja kas ma peaksin seda üldse tegema või on mõistlikum see muudatus sisse viia alles siis kui see artikliks kopeerida?
Teises lõigus olen kasutanud sõna kiht, sest allikas, millele ma selle lõigu juures viitan kasutab seda terminit. Tegelikult sõltub see ka paljusi sellest, mis vahenditega on kaart koostatud. Kui ette on valmistatud kaadrid, mida järjest näidatakse, siis on tõesti tegemist kaadritega. Kuid on olemas ka võimalused, mille puhul koostatakse erinevad kihid, kus igal kihil on erinevad andmed ja neid kihte näidatakse vaheldumisi(sellisel juhul ei ole vahet, kas tegemist on kaadrite või kihtidega) või vahelduvad erinevaid kihte kogumid (korraga näidatakse mitme kihi andmeid) - sellisel juhul ei saa me kindlasti rääkida kaadritest. (Tiinalind (arutelu) 7. november 2012, kell 13:56 (EET))
Artiklis on palju kirjavigu. Tavaliselt on need hooletusvead. Loe artikkel läbi, küllap saad suurema osa kätte. Taivo 25. oktoober 2012, kell 00:12 (EEST)
Artikli alguses peavad "animeeritud kaart" ja "animakaart" olema jämedas kirjas.
Link "Andmed (geograafia)" on untsus. Sealjuures kirjutab Mrandmae parajasti artiklit Kasutaja:Mrandmae/Ruumiandmed, nii et võib-olla tuleb linkida hoopis ruumiandmetele.
Viidete ees peab olema pealkiri "Viited". Raivo Aunapi kaart tuleb vormistada korralikult viitena. Des-vormi ees (muutes, kasutades) käib koma. Natsid käib väikese n-iga. Linkida tuleb mitte Walt Disney, vaid Walt Disney Company. Mõnel pool tundub sul olevat mitu tühja rida kõrvuti, asenda need kõikjal ühekordsete tühjade ridadega. "Manuaalselt" asemel tuleb öelda "käsitsi".
Artikli maht ei ole endiselt täis, mistõttu seda tööd ei saa arvestada. Tõlgi inglise vikist midagi lisaks, näiteks ajaloo osa.
Praegu ei ole vaja pealkirja muuta. Kui sinu töö lõpuks valmib ja sa hakkad seda artiklite nimeruumi teisaldama, siis tuleb selleks vajutada "Teisalda". Seejärel küsitakse, missuguse nime alla artikkel teisaldada, ja siis tuleb vastata mitte "Animeeritud kaardid", vaid "Animeeritud kaart".
Pärast teisaldamist tuleb luua ümbersuunamine paralleelnimelt "Animakaart". Selle nimega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Animeeritud kaart]].
Definitsioonis on sõna "muutust" valesti kirjutatud.
Sõna "objekt" on lingitud "nähtusele". See pole hea. Kui asi on selles, et sul oli enne link objektile ja mina käskisin parandada ja sa ei osanud, siis jäta parem linkimata. "Värvi tekstuur" tundub olevat tõlkeviga, selle kohta öeldakse "muster". Proovi muster linkida, aga vaata ikka, kuhu see link läheb, IT-mõistele peab minema, mitte käpikumustrile.
Paljud siselingid on valesti vormistatud. Linkida ei tule [[nähtus|nähtuse]], vaid [[nähtus]]e. Paranda kõikjal.
Ajaloo esimeses lauses on "käsitsi" valesti kirjutatud. Sõna "kasutades" ees käib koma, ma ju ütlesin. Walt Disney Company on valesti lingitud. Endiselt on ühes kohas mitu tühja rida kõrvuti.
"Artikleid ja" vahel käib koma.
Dollar tuleb linkida. Kasutaja peab aru saama, kas jutt on Kanada, Austraalia või Singapuri dollarist. kättesaadav tarkvara muutsid – siin on ühildumise viga, kas tarkvara muutis või arvutiprogrammid muutsid.
Artikli kehas on kaks välislinki, maa-ameti ja Positiumi saidile. Neid ei ole kombeks sinna teha, vormista need harilike viidetena. Ma parandasin ühtlasi viidete vormistust. Eesmärk on, et viitesse ei jääks nurksulgudes numbrit. Selles lõigus jätaksin ma "Tegelikult" ära. Sõnade "animakaardiga on" vahele käib koma, "juurde lisatud" asemel on parem "lisatud". Selle lõigu eelviimases lauses puudub sõna "kaartide", aga "erinevad" jätaksin ära või asendaksin sõnaga "mitmesugused". Leia ka viimasest lausest 3 näpuviga.
"Kuidas" ees käib koma, järgmises lauses käib "kui" ees koma, järgmise "kui" asemel käib vist "kuid" ja esimese "kas" ette ma ei paneks koma.
Ma leidsin veel kolmanda välislingi artikli kehast, nimelt Aunapi kaardile. Seegi tuleb vormistada viitena.
Vigu on palju küll, aga paranda nad kõik ära ja ma luban seejärel artikli avaldada. Seejärel tuleb luua ümbersuunamine paralleelnimelt "Animakaart". Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. november 2012, kell 15:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Viktoriajan/Ökoloogiline jalajälg
***************************
Tere tulemast Vikipeediasse, Viktoriajan!
Sinu artikkel tuleb hiljem panna praeguse artikli Ökoloogiline jalajälg asemele. Palun arvesta seda juba praegu ning kirjuta nii, et praegune sisu ja vormistus oleks säilitatud, nii palju kui võimalik. Andres (arutelu) 5. oktoober 2012, kell 08:45 (EEST)
Artikli "Ökoloogiline jalajälg" maht on 3941 B. Kaastöö maht pidi olema vähemalt 8 kB ehk pärast valmimist peab artikli maht olema vähemalt 11 941 B. See maht on praegu täidetud, kuigi varu on väike.
Sisult on artikkel normaalne.
Esimese taseme pealkirju ei ole vikipeedias kombeks kasutada. Palun asenda need teise taseme pealkirjadega.
Alustame sissejuhatusest. "Ökoloogiline jalajälg on summaarne näitaja ..." Äkki võib sõna "summaarne" ära jätta? "Ökosüsteemi tooted ja teenused" on veider väljend; ma ei tea, kas ökosüsteemil üldse tooteid ja teenuseid on, need on pigem äriettevõtetel, aga ökosüsteem ei ole äriettevõte. Väljendit "planeet Maa" ei ole vaja kasutada, sest kui Maa on suure M-iga, siis see tähendabki planeeti.
Paljudes artiklites on siselinke liiga vähe, aga siin tundub neid kohati paljuvõitu olevat. Ma mõtlen, et artiklid "elustiil" ja "lagundamine" ei räägiks sõnast päris selles mõttes, nagu neid selles artiklis kasutatakse, artiklit "akumuleerumine" ei pruugi üldse kunagi tulla ja omadussõnu ei lingita, nii et "globaalne", "jätkusuutlik" ja "säästlik" ei ole samuti head lingid. Küll tuleks linkida "jätkusuutlik majandus".
Peatükk "Kasutusalad ja tasandid". Esimene lause ei vasta minu meelest tõele. See on viidatud Global Footprint Networki allikaga, aga see allikas on erapoolik ja minu meelest liialdab. Ma kardan, et erapooletut allikat sellele lausele ei saa, nii et õiglane oleks "väga laialdane kasutus" välja võtta. Sellest, mis on "ökoloogilise jalajälje metoodika", pole artiklis õigupoolest midagi räägitud, seda saab ainult aimata, nii et ma jätaksin ka sõna "metoodika" välja. Sõna "tänane" on paha, sest jätab mulje, et eile oli teistmoodi ja juba homme on ka teistmoodi, tuleb öelda "tänapäeval", mis sellist muljet ei jäta. Lause teine pool on ebaõnnestunud, sest ettevõtted ja valitsusasutused on samuti institutsioonid. Ma ütleksin selle lause nii: "Ökoloogilise jalajälje mõistet kasutatakse tänapäeval mitmesugustes institutsioonides, näiteks teaduses, äris ja valitsusasutustes."
Link "vara" läheks valesse kohta, linkida tuleb "ökoloogiline vara". Link "defitsiit" läheks valesse kohta, jäta linkimata. "Risk" on vale sõna, öelda ruleb "oht". "Reaalne" on omadussõna, seda ei lingita. Link "areng" läheb valesse kohta, täpsustuslehekülgedele ei lingita, jäta linkimata. Ma ei lingiks ka "tulemust", sest artikkel "tulemus" oleks vist väga ebamäärase sisuga või räägiks spordist. Sõnas "linnaosa" on täht puudu. Ma ei lingiks "saadust", sest artikkel "saadus" oleks vist väga ebamäärane või räägiks keemiast. Link "kumm" läheb valesse kohta. Süsihappegaas ja süsinikdioksiid on sama aine, mõlemat pole vaja linkida. Linki "tekstiiltooraine" ma ei teeks, kirjutaksin "tekstiili tooraine" ja lingiksin mõlemad sõnad eraldi. CO2 asemel tuleb kirjutada CO2. "Peavari" on liiga imelik linkimiseks ja "energia maa" on valesti kirjutatud, pole kindel, et sellest artiklit saabki. Huvitaval kombel on linkimata "toit", "kaup" ja "transport". Kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida. Lingid "populatsioon" ja "tehnoloogia" lähevad valesse kohta ja "jõukus" vist ei kõlba ka hästi linkida.
Arvutusmeetod on segane. Kõigepealt "populatsioon" ja "tehnoloogia" on valed sõnad, "jõukus" on võib-olla ka vale. Mis ühikutes mõõdetakse seda populatsiooni, vist inimestes? Mis ühikutes mõõdetakse jõukust, vist eurodes aasta kohta? Mis ühikutes mõõdetakse tehnoloogiat, seda ma ei oska arvatagi, aga kui juba valem on olemas, siis pead kirja panema, mis ühikutes kõiki kolme mõõdetakse.
"Kariibi meri" kirjutatakse lahku. Taivo 24. oktoober 2012, kell 21:11 (EEST)
Eestikeelne on üks sõna. Artikli tekstis minu meelest ei käi välislingid või on tekkinud mingi uus kokkulepe, millest ma ei tea? Ave Maria (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 23:47 (EEST)
Jah, artiklis oli vigu niivõrd massiliselt, et ma ei märkinud kõiki ära. Artikli kehas ei tohi välislinke olla. Taivo 25. oktoober 2012, kell 16:13 (EEST)
Jätaksin sõna summaarne näitaja sisse, kuna ökoloogilise jalajälje tulem on saadud, erinevate komponentide tulemuste liitmise teel.
Olgu pealegi. Taivo 10. november 2012, kell 11:59 (EET)
Jätaksin alles ka ökosüsteemi tooted ja teenused. See on on otsetõlge "Ecosystem goods and services" ning seda väljendit kasutatakse ka eestikeelsetes ajakirjades(nt Eesti Loodus) ning teadustöödes(Age Poomi magistritöö). Lisaks leidsin ökosüsteemiteenuse mõiste seletuse "Ökosüsteemiteenuste mõiste alla kuuluvad nii kaubad/tooed (näiteks toit) kui ka teenused (näiteks jäätmete lagundamine), mida ökosüsteemid osutavad, kuid üldjuhul käsitletakse neid ühise ökosüsteemiteenuste mõiste all. Ökosüsteemi teenusteks nimetatakse inimeste kasutatavat materjali, energiat ja teavet, mida toodab looduskapital."
Olgu pealegi. Taivo 10. november 2012, kell 11:59 (EET)
"väga laialdane kasutus"- kui otsida infot ÖJ kirjeldavatelt internetilehekülgedelt, on enamasti siiski väidetud, et seda on laialdaselt kasutatud. Kui sobib võtaksin ära vaid sõna "väga". Kas on päris õige kasutada sõna "mõiste" arvulise näitajakohta? Kasutaksin pigem siis sõna "indikaator" või "indeks".
Jah, sellest piisab, et "väga" ära jäetakse. "Mõiste" asemel on tõesti parem "indikaator" või "indeks". Taivo 10. november 2012, kell 11:59 (EET)
Tahtsin küsida, kas linkida tuleb ainult aastaarvud või ka kuupäevad? Viktoriajan (arutelu) 6. november 2012, kell 18:24 (EET)
Esimeses lauses tuleb "summa" linkida. Teises lauses on "keskkonna" vale sõna, vist tuleb öelda "ökoloogilise jalajälje". "Antud situatsiooni" asemel tuleks öelda "seda".
Peatükk "Ülevaade". Algava sulu ees on tühik ja järel ei ole, lõppeva sulu järel on tühik ja ees ei ole. Koma ees ei käi tühikut. Mitte "algeliselt", vaid "algselt". Mitte "läbi ...", vaid "... abil".
Ettevõtte, linna ja riigi järelt võta sidekriips ära, "ühiskonna tasandil" kirjutatakse lahku. Sõnas "riiklikul" on täht puudu. Järgneb nummerdatud loend, kus ma ei saa aru, miks see järjestus just selline on. Selle võiks asendada tärnistatud loendiga (iga rea alguses tärn), mis näitab, et punktide omavaheline järjestus ei ole tähtis. "Ökoloogilisi varasid" käib lahku. 4. punktis on sõna lõpust e puudu, "reaalsest" asemel olgu "tegelikust" või midagi seesugust ja "ning" ette käib siinkohas koma.
Tartu Ülikooli kalkulaator on tarvis viidata. Ahaa, välislinkides on, aga ikkagi oleks parem ka tekstist viidata. "Kergelt" asemel on parem "kergesti", "koheselt" asemel "kohe".
Sõnas "madalaimat" on liigne täht. "2008. aastal" käib punktiga, arvus (4,04) ei tohi koma asemele punkti panna, CO2-s on 2 alaindeks.
Näitajate loendis ei tohi kasutada sidekriipsu, vaid siin on koolon parem.
Arvutusmeetodi peatüki teine sõna käib väikese ö-ga.
Me oleme nüüd jõudnud valemi juurde. Niisugustes valemites peaks iga muutuja kohta ütlema, missugustes ühikutes seda mõõdetakse. Tarbijate arvu mõõdetakse nähtavasti inimestes, tooteid ja teenuseid – ei tea, aga kas eurodes inimese kohta? Mis ühikutes mõõdetakse ressursi tagavarade intensiivsust ja kasutamist, seda ma ei oska arvatagi, aga kui selline valem juba on, siis pead ütlema, mis ühikutes mõõdetakse.
Eelarvekrahhi päev käib lahku. Kuupäevad on tõepoolest parem linkida.
Okeaania on valesti tõlgitud. Seda, mis inglise keeles on Oceania, tuleb eesti keelde tõlkida "Austraalia ja Okeaania". Kui oleksid linki klõpsanud, oleksid näinud, et link "Okeaania" viib valesse kohta. "USA koos Kanadaga" asemel on parem öelda "Anglo-Ameerika".
Välislingid peavad moodustama tärnistatud loendi (iga rea alguses on tärn ja loendielementide vahel ei ole tühja rida). Taivo 10. november 2012, kell 11:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Villemv/Interferomeetriline tehisavaradar
***************************
Artikkel annab interferomeetrilisest tehisavaradarist hea ettekujutise. Kiidan.
Esimese taseme pealkirju ei ole vikipeedias tavaks teha. Asenda need teise taseme pealkirjadega ja praegused teise taseme pealkirjad kolmanda taseme pealkirjadega.
Defineerid lühendi DEM, mida ei kasuta. Kui ei kasuta, siis pole vaja ka defineerida.
"Ruumilise lahutuse" asemel on vist parem öelda "eraldusvõime".
Quibik kirjutab praegu artiklit Tehisavaradar. Ma ei ütle, et seda peab kasutama, aga lihtsalt loe läbi ja võib-olla leiad sealt midagi head.
Kõik terminid, kaasa arvatud aastaarvud, isikunimed (sinul neid küll ei ole) ja Kilauea, tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Kasutatud viited lähevad kõik ingliskeelsetele materjalidele ja sageli on need trükised. See tekitab kahtlust, kas sa oled need ise kõik läbi töötanud või mõnest teiskeelsest vikipeediast üle võtnud. Viimasel juhul on tekst viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõepoolest kirjas see, mida sa väidad seal olevat. Üldiselt tuleks kasuks eestikeelsete materjalide kasutamine, loodetavasti neid leidub. Taivo 22. oktoober 2012, kell 23:38 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:B04995/Proterosoikum
***************************
Geoloogiliste aegkondade nimetusi pole põhjust kirjutada suure algustähega mujal kui lause alguses.
Suure tähega kirjutatakse planeet Maa, aga mitte maakera.
Ühildumise probleemid: aja kohta on mõistlik öelda millal, mitte "kus". Jääajad ilmselt ei toimu, vaid on. "kohastumine" mitte tingimustele, vaid tingimustega.
Kui kasutada ladina lühendit ca, peaks see olema kursiivis ja punktiga varustatud.
Trükiviga: arenama. Kui mujal on "tsüanobakter", siis tekstis esineb "tsüaanobakter" on ilmselt ka viga. "hukatavalt" asemel peaks olema "hukutavalt". "leidis aset ka ka", evolutsiooneerumiskiirus, küllakti
"tsüanobakterite poolt läbi viidud fotosünteesi" on väga kantseliitlik, kas ei võiks öelda lihtsalt "tsüanobakterite fotosünteesi"?
Sõnakasutus: "enamus" tähendab arvulist ülekaalu, siinses kontekstis on mõistlik kasutada sõna "enamik". "välja eraldatud" on pleonasm, võiks kirjutada lihtsalt "eristatakse" vms. 'vaidlusalane' pole hea, pigem 'vaidlusalune'.
Lausestuse probleeme: "Järgneva miljardi aasta jooksul näis nende evolutsioon kulgevat väga aeglaselt." Polnud vist veel eriti kedagi, kellele oleks võinud midagi "näida". Parem oleks: "kulges arvatavasti väga aeglaselt" vms. "omavahelise endosümbioosi" - "omavaheline" tundub olevat liigne. Endosümbioosi mõiste kätkeb juba iseenesest mitut "asjaosalist". "hapnikusisaldus tõusis tõenäoliselt tänapäevaga sarnanevale tasemele" - parem oleks "tänapäevasega" sarnanevale tasemele.
Käänamine: 'liustik' käändub nagu 'õnnelik', mitmuse osastavas 'liustikke'.
"Filamendid" ei ole just tavakeele sõna, tuleks tekitada link.
sidekriipsu kasutamise viga: "Paleotektoonika- ja geograafia" - peab olema "Paleotektoonika ja -geograafia".
Üldiselt jätab artikkel hea mulje, on korralikult liigendatud ja illustreeritud, sisaldab asjakohaseid linke ja täiendab Vikipeediat väärikalt.
{{ Pseudacorus (arutelu) 19. oktoober 2012, kell 13:52 (EEST)|‎Pseudacorus}}

Peaaegu korras:-) Mõned tähelepanekud veel:
Hiinast on avastatud mõned segmenteeritud, algeliste rõngusside sarnaseid fossiile - ei ühildu; võis toimuda prokarüootide endosümbioosi tulemustena - ainsus ja mitmus ei ühildu
Algustähed veel ebaühtlased, siin-seal geoloogilised ajastud suure tähega: Eelkambrium, Kambriumi plahvatus, Agueoon
Suur Hapnikusündmus võib olla läbiva suurtähega, aga olgu ta seda siis igal mainimisel
trükivead: raudkvartsiidiid, ülipikke perioode
O2-taseme - siin ei ole sidekriipsu vaja; O2-te - pole vaja ei sidekriipsu ega sellele järgnevat käändelõppu
Svekofenni kompleks ei ole erihariduseta lugejale ilmselt tuttav mõiste, võiks linkida; Transgondwana mäestikul võiks ka link olla.
et uut tingimustega kohastuda - täht puudu
liustikuid on käänamisviga, nagu ülalpool juba öeldud
ookeani kihtide vahel hakkas sel perioodil toimuma segunemine - kenam ja eestikeelsem oleks öelda, et ookeani kihid hakkasid segunema
Pseudacorus (arutelu) 9. november 2012, kell 12:19 (EET)
Nüüd on valmis. Võib artikli üles laadida ja töö on arvestatud. Pseudacorus (arutelu) 10. november 2012, kell 15:17 (EET)
***************************
Arutelu:Ordoviitsiumi lõpu väljasuremine
***************************
Tänuväärne töö on juba ära tehtud. Artikkel on küllaldase mahuga ja mõistlikult liigendatud. Parandamist vajavad järgmised iluvead (tõin esile veatüüpide kaupa, analoogilisi võib tekstist veel leida).

kokku- lahkukirjutamine: kaasaarvatud - lahku; "koralli-ja stromatoliitide fauna" - koralli- ja stromatoliitide (tühik puudu); Põhja-ja Lõuna Eestis - Põhja- ja Lõuna-Eestis;
trükivead: settetes; okeaanide - peab olema "ookeanide"; tasakalustas - tasakaalustas; troopikistele - troopilistele; erinaval - erineval; Ookeaniliste hoovuste - okeaaniliste hoovuste; sügavaveelilisel - sügavaveelise
algustäheortograafia: geoloogiliste ajastute nimetused kirjutatakse väikese algustähega;
pleonastlikud konstruktsioonid: "kogu loomariiki faunast" - kogu loomariigist;
sõnastuse probleeme: "Jääaeg tähistas lõpu kauakestvale jahenemisele Hirnantia lademes" - Jääajaga lõppes kaua kestnud jahenemine; "superkontinendil Gondwana" - võiks jääda, nagu eespool - "Gondwana hiidmandril"; "enamusele faunast hukatuslik" - selles kontekstis on õigem kasutada sõna "enamikule"; "selline supernoova plahvatus üldse eksisteeris" - pigem "toimus"; "veetemperatuuri alanemist ei esinenud" - vee temperatuur ei langenud; vee temperatuur tõuseb, mitte ei kasva;
grammatiline aeg: "Ordoviitsiumi lõpu jääaja setteid leiti Lõuna-Aafrikast" - parem: on leitud; "Maa lähedasel Linnutee galaktika harus" - lähedases; "seekäigus vaesus elu diversiteet kuni Siluri alguseni" - selle käigus kahanes bioloogiline diversiteet siluri alguseni;
käänamine: lade - lademe - ladet, lademes;
kirjavahemärgid: "Jääajad sidusid vett aga jäävaheajad vastupidi vallandasid seda." - "aga" ees käib koma; "avamused paiknevad Põhja-Eestis, Vormsil ja Hiiumaa põhjaosas kulgedes seal enam-vähem ida-lääne sihiliste vöönditena" - "kulgedes" ees on koma; "Lubjast ooliidid, kes esmakordelt ilmusid Paleosoikumis kajastavad kuivenenud kliimat antud regioonis" - pärast paleosoikumit on koma; .
arusaamatu tekst: "Teise ordoviitsiumi jäätumiselõpes" - "Teine ordoviitsiumi jäätumine lõppes"? "läbilõikes Keila-Oandu eal" - mis on "eal"? iga? kas see ei peaks olema ajastu? eoon? "Merepõhi migreerus meretaseme lähemale Ordoviitsiumi lõpus" - ei saa aru. "Punased meresetted moodustusid aga Pirguni algusel" ?
sõnajärg: "Eustaatika mõju avaldus hüppelises basseini veetaseme muutmises" - basseini veetaseme hüppelises muutumises;
vigane link - afootne. Lingi silt ja nimi on vahetuses.
Pseudacorus (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 01:02 (EEST)
Asi on paranenud, aga osa vigu on ikka veel alles. Lisaks juhin tähelepanu sellele, et arvuvahemike tähistamisel tuleb kasutada mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Lõigus "Eustaatiline efekt" puudub üks lauselõpumärk. Lause "Need andmed lubavad hinnata meretaseme eustaatilist alanemist 70-80 meetri võrra Ordoviitsiumi lõpus." mõte jääb hämaraks. Kui meretaseme alanemine on fakt, siis võib kirjutada nt "Nende andmete põhjal alanes meretase ordoviitsiumi lõpus eustaatiliselt 70–80 m võrra". Kui ei ole väga kindel, et nii oli, siis võiks "hinnata" asemel kirjutada "oletada". Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 10:05 (EET)
Üks suur probleem on veel: artikkel sisaldab palju punaseid linke, mis on tekkinud sellepärast, et lingid on valesti tehtud. Lingid tuleb korda teha, õpetus on siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:%C3%95ppek%C3%A4ik_%28Lingid%29 Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 15:32 (EET)
Muidu on juba täitsa hea, aga ikkagi - mis on: "Teise ordoviitsiumi jäätumiselõpes"? Pseudacorus (arutelu) 13. november 2012, kell 15:24 (EET)
Tänan paranduste eest! Kas nüüd on see osa kursusest arvestatud?--Drowsy (arutelu) 15. november 2012, kell 14:21 (EET)
Arvestatud. Pseudacorus (arutelu) 19. november 2012, kell 15:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:E7gA/Paleosoikum
***************************
Artikkel on asjalikult liigendatud ja ainsana selle kursuse raames kirjutatud geoloogiateemalistest artiklitest on siin definitsiooniosas märgatud esitada termini etümoloogia. Artiklit kaunistaks kahtlemata, kui igale ajastule iseloomulike organismide kohta leiduks ka pilt.
Parandada tuleks veel järgmisi iluvigu.
algustäheortograafia: geoloogiliste ajastute nimed kirjutatakse väikese algustähega;sama käib nt pooluste ja poolkerade
kohta;
trükivead: ordoviitisum; (paljaseemnetaimed);Sekgrootutest; käsijalgsed(produktiidid) tühik puudu;
kokku- ja lahkukirjutamine ning sidekriipsu kasutamine liitsõnades: "paleotektoonika- ja geograafia" - sidekriips käib niisugustel juhtudel selle sõna küljes, millelt midagi puudu on, s.t "-geograafia";
kirjavahemärgid: puudu on mõned komad, nt: "Siluri jooksul põrkasid kokku Laurentia ja Baltika kontinendid, sulgedes Iapetuse ookeani põhjapoolse haru ja moodustades „Vana Punase Liivakivi“ kontinendi." - parem oleks nii: Siluri jooksul põrkasid kokku Laurentia ja Baltika kontinent sulgedes Iapetuse ookeani põhjapoolse haru ja moodustasid „Vana Punase Liivakivi“ kontinendi.
kraatonite ja kunagiste kontinentide nimed võiksid olla esmaesinemisel lingitud (Laurentia jt);
sõnakasutus: temperatuurid ei ole mitte jahedamad, vaid madalamad/kõrgemad;
lausestuse probleemid: "Baltika ja Laurentia kerkisid aeglaselt ning Gondwana põhja poole liikumine moodustasid sooje madalaveelisi merebasseine." - võiks olla nt nii: Baltika ja Laurentia aeglane kerkimine ning Gondwana põhja poole liikumine põhjustas soojade madalaveelisi merebasseinide tekkimise". "Uimed, mis olid nende esivanematel olid asendunud jalgadega." - koma puudu, võiks kaaluda ka lause sujuvamaks ümbersõnastamist;
ühildumine: "Peaaegu kogu Karboni oli Gondwana lõuna-polaaralad kaetud liustikega." - olid; "Kambriumis oli taimedest esindatud vaid vetikad.";
arvsõnad järgarvudena: "Kontinentaalsed liustikud liikusid kuni 30 laiuskraadideni." - vähemalt punkt võiks numbri järel olla, mis signaliseeriks, et tegemist on järgarvuga.
Pseudacorus (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 11:22 (EEST)

Soovitan eemaldada alajaotusest "Paleotektoonika ja -geograafia" ja ka tagantpoolt geoloogiliste ajastute lingid, sest need on ülalpool juba olemas. Ühtlasi saaks nii lahti mitmetest valelinkidest justkui loomata artiklitele, mis on tekkinud sellepärast, et linkimine pole veel päris selgeks saanud. http://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Lingid - siit saab vaadata, kuidas tekitada linki, kui soovitakse, et lingil olev sõna oleks mingis vajalikus käändes.
Lõigus "Taimed" (ja ka allpool) tuleb jälle esile seesama linkimise probleem. Vikipeedias leiduvad artiklid "Osi", "Kidad" ja "Soontaimed", samuti "Rohevetikad" ja "Mändvetiktaimed", "Hõlmikpuu" - neile tulebki viidata. Koldadega on keerulisem, sest kollaliste kohta on olemas ainult kategooria. Juba lingitud artiklile pole vähemalt samas alajaotuses uut linki vaja.
Kui lingid korda saavad, võib artikli valmiks lugeda. Pseudacorus (arutelu) 11. november 2012, kell 12:39 (EET)

Korras, võib artiklina salvestada. Arvestatud. Pseudacorus (arutelu) 12. november 2012, kell 12:41 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Edgar Prass/Eesti geoloogiline ehitus
***************************
Selle artikli peamine probleem on toetumine ainult ühele allikale, olgu see kui tahes autoriteetne. Vaatamata originaali liitlausete osadeks jagamisele on copy-paste meetod selgesti näha. Kindlasti oleks vaja allikaid lisada.
Sissejuhatus ei ole loogiline. Kõigepealt definitsioon: "Eesti geoloogiline ehitus on kirjeldus Eesti Vabariigi territooriumi geoloogilisest kujunemisest ja kivimilisest koostisest." Sisuliselt väidab see lause, et ehitus on kirjeldus. See on nonsenss. Teiseks võiks kaaluda geoloogilise uurimise ajaloo esitamist eraldi artikliosana, mitte sissejuhatuse osana. Okupatsioone on siin olnud rohkem kui üks, millist on silmas peetud?
Geoloogiliste ajastute nimed kirjutatakse eesti keeles väikese algustähega.
Leidub trükivigu, nt "meetr", "mollusikid", "Baltka"
Arvuvahemikkude märkimisel tuleks kasutada mõttekriipsu, mitte sidekriipsu.
Sõnastuse probleeme: "Kokkupõrkest peale hakkas meri lõplikult taanduma tänapäevase edela suunas." Mis see tänapäevane edel on? "11500 aastat cal BP tagasi kuni tänapäev" - mida see tähendab?
Pseudacorus (arutelu) 19. oktoober 2012, kell 17:25 (EEST)
Allikate lisamise vajaduse ja mitme muu märkusega nõustun. Kuid ei nõustu kohe kindlasti kirjutama geoloogilise stratigraafia üksuste nimetusi väikese algustähega. Kui neid kirjutavad suure algustähega geoloogia ringkonnad, siis kirjutan ka mina. Lugemiseks ja teadmiseks: http://keeleabi.eki.ee/artiklid3/stratigraafia.html "Tänapäevane edel" jääb lõuna ja lääne vahel, Eestist vaadatuna umbes Saksamaa suunda. Geoloogilises ajaloos on kontinent ennast korduvalt ja palju ilmakaarte suhtes keeranud. Seega on selgem kui kõnelda ilmakaartest nende tänapäevases tähenduses, sest Siluri ajal taandus seesama meri tolleaegse lõuna suunas. Mõistmaks "cal BP" (kalibreeritud radiosüsiniku aastat enne tänapäeva, kusjuures tänapäev = aasta 1950) olemust tuleks läbi lugeda üksjagu kirjandust, mida tõenäoline artikli lugeja on teinud. Mitte-geoloogiline on lihtsam, see lihtsalt vahelt ära jätta. Olgugi, et see muudab dateeringu vääraks. Muutsin cal 14C BP ühiku korrektsemaks ja lisasin siselingi radiosüsiniku meetodile. Edgar Prass (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 17:43 (EEST)
Mind ei ole pandud hindama mitte Teie vankumatut tahet, vaid Teie õigekirja. Teie toodud link valmistab mulle suurt rõõmu ja ma jagan Tiiu Erelti seisukohta algustäheortograafia osas. Vikipeedia on üldentsüklopeedia, mitte geoloogide erialaväljaanne. Pseudacorus (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 22:55 (EEST)
Ka Erelt nõustub, et pädevaimad otsustajad oma eriala keele üle on selle ala teadlased. Siinkohal ei soovi ma laskuda vaidlusse kumb on õigem, vaid lihtsalt kirjutan stratigraafia üksuste nimed kõikjal suure algustähega. Edgar Prass (arutelu) 23. oktoober 2012, kell 17:37 (EEST)
Miks see artikkel avaldatud ei ole? Minu meelest on ta sisuliselt korrektne ja ma pean isegi ütlema, et see on esimene kord, kui ma loen eestikeelsest vikist geoloogilist teksti ja ei lähegi süda pahaks ega teki tahtmist kirvest haarata. Mis puudutab viiteid, siis see geoloogiamuuseumi lehekülg küll autoriteetne ei ole. Võta selle asemel raamatukogust nt Geology and mineral resources of Estonia. Siim (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 11:47 (EEST)
Pseudacorus, kes on pannud sind hindama teiste õigekirja? Ma soovitan soojalt mitte geoloogidele nina alla hõõruda seda, et Vikipeedia on üldentsüklopeedia. Vastasel korral peavad filoloogid geoloogiaalaseid artikleid kirjutama hakkama. Vikipeedia peab olema väga õnnelik, kui erialaste teadmistega inimesed oma aega siin raiskavad. Mitte mingil viisil ei ole Vikipeedia jõupositsioonil, et lubada endale kellegi käte väänamist. Ma ise lõpetasin Vikipeediasse aktiivselt panustamise osaliselt sarnastel põhjustel. Siim (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 11:47 (EEST)
Õigekirjareeglite eiramine ei ole selliste demagoogiliste argumentidega põhjendatav.--Morel (arutelu) 7. november 2012, kell 23:52 (EET)
Ka mina leian, et Vikipeedia ootab asjatundjate kaastööd, mis oleks ka asjatundjatele vajalik, ning seetõttu võib lähtuda sellest, et Vikipeedia artiklid on erialased. Andres (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 12:17 (EEST)
Autorile. Artikkel peaks olema põhimõtteliselt loetav ka mitteasjatundjatele, seetõttu peaks sõnastamisel arvestama, et see, mis on asjatundjale enesestmõistetav, ei pruugi huvilisele lugejale seda olla. Kui võimalik, tuleks terminite ja tähistuste selgitused anda siselinkide abil teistele Vikipeedia artiklile. Andres (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 12:21 (EEST)
Tõsi see on, et allika usaldusväärsus jätab soovida, olin seda kasutades kriitiline ja jätsin aegunud seisukohad artiklist välja. Teine peamine kasutatud allikas, mida pole kuskil viidatud on professor Tõnu Meidla ainekusrsuse "Eesti geoloogiline ehitus" loengumaterjalid, mis baseeruvadki Raukase ja Teedumäe kirjatükil "Geology and mineral resources of Estonia". Edgar Prass (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 18:28 (EEST)
Siim, see artikkel on kirjutatud TÜ väljendusõpetuse kursuse raames. Ma olen siin kui hindamismeeskonna esindaja ja selle kursuse korraldajad tegid mulle ülesandeks nende artiklite õigekirja parandada. Üritan seda teha. Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 10:12 (EET)

Artikkel on vahepeal paremaks läinud. Juhin tähelepanu järgmistele probleemidele:
"Eesti ala geoloogiline uurimise esimesed vaatlused" - täiend on vales käändes.
"Tõsisem uurimine algas XIX sajandi algul Tartu Ülikooli professori Otto Moritz Ludwig von Engelhardt (1779–1842) poolt. - kui tegu on üheainsa teadlase kohta käiva lausega, pole mingit mõtet kasutada niisugust passiivikonstruktsiooni. "Tõsisemat uurimist alustas TÜ professor O.M.L. von Engelhardt" vms oleks mõistlik.
"eesti soost geoloogia professor" - siin oleks arukas "geoloogiaprofessor", et ei tekiks totakat kujutlust "eesti soost geoloogiast".
Lõigus "Pealiskord" on ühes lauses mõttekriipsu asemel sidekriips.
"Eesti alast ida pool ladestu paksem."; "Ladestu leviala Põhja-Eesti klindist peaaegu kõikjal lõuna pool, välja arvatud Mõniste kerkel. Ladestu maksimaalne paksus Kesk-Eestis (180m). Ladestu leviala ka Eestist idas ja lõunas."; "Eesti alal valdavalt Kesk-Devoni leviala. Ladestu maksimaalne paksus Kagu-Eestis (üle 400m), Eestist lõuna poole veel paksem." - lause peaks sisaldama aktiivses vormis verbi.
Tekstis esineb nii "selfimeri" kui "šelfimeri" - esimene on ilmselt trükiviga.
"hilisemal perioodil setetesse ilmunud tumedad orgaanikarikkad savikivimid (diktüoneemaargilliit) tunnistavad ariidsemat kliimat." - See tegevus - "tunnistamine" - nõuab elusat tegijat.
"Kesk-Ordoviitsiumi meres on eristatavad kaldast eri kaugusele jäänud eri sügavusega vööndid, selle aluseks on settekivimite ja fossiilide koosseis." - mille aluseks?
"Parasvöötmeline savilisandiga lubimuda settimine" - konteksti järgi oletan, et "Parasvöötmelise" või "Parasvöötmele omase"?
vööndide - see käändub ikka "vööndite".
"kontinent triivinud ekvatoriaalse troopilise vööndide lähedale" - siin võiks midagi grammatiliselt ühilduda.
"Nagu Ordoviitsiumis jätkas Baltika kontinent triivi lõunapoolkeralt põhja suunas ja Siluri alguseks jõudis ekvaatorile." - koma on puudu.
"põhja suubas"
"Lubjakivid keemilise koostise poolest ei erine Ordoviitsiumi lubakividest, kuid erinevad kivististe poolest." - Konarlik süntaks ja trükiviga.
"Kuna settematerjali juurdekanne Skandinaavia mäestikust oli suur oli ka settimine kiire." - koma puudub.
Eraldiseisv
"Devoni ajastul Eesti ala piirnes kõrbega" - sõnajärg.
"Modelleerides on jõutud järeldusteni, et" - järgnevas lauseosas on esitatud üks järeldus, mitmus ei ole põhjendatud.
"Kvaternaari setetega täitunud mattunud orud" - midagi on ülearu?
"tsükliline muutlikus" - muutlikkus.
"kulutas aluspõhja pinda umbes 30–70 meetrid" - meetrit
Lõigus "Kvaternaar võiks nimetuste loetelus kasutada sidekriipsude asemel mõttekriipse.
"2km paksuse liustiku koormusest" - tühik puudub.
"Pleistotseeni organismid ei erinenud oluliselt nüüdisaegsest" - ühildumatus arvus.
Kui need vead on parandatud, võib artikli üles panna, kuigi ma jään oma arvamuse juurde, mis puutub geoloogiliste ajastute nimetamist. Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 11:15 (EET)
Muudatused sisse viidud. Kas on korrektne selline kooloni kasutamine või peaks kasutama loetelu? Järeldused on kõik järgnevad laused.
Modelleerides on jõutud järgnevate järeldusteni: Põhja-Eesti alal oli Karboni ajastul 400–1000m rohkem settekivimeid, millest enamus kulutati Permi ja Triiase ajastul. Juurast Paleogeenini toimus maapinna tasandumine. Maismaale kujunes Paleogeeni lõpus jõgede võrgustik, millest on tänapäevani säilinud mattunud orud ja tänapäeva maastikul välja paistvad ürgorud. Hiljem on maapinda jääaegadel pealetungivate liustike poolt kulutatud.
Edgar Prass (arutelu) 6. november 2012, kell 14:36 (EET)

Selle töö võib nüüd artikliks kopeerida ja arvestatuks lugeda.
Pseudacorus (arutelu) 7. november 2012, kell 10:43 (EET)
Artikli oleks pidanud koos ajaloo ja aruteluga teisaldama. Seda saaks praegu ka veel teha. Andres (arutelu) 7. november 2012, kell 23:12 (EET)
Kopeerimismeetodil oskaksin arutelu küll teisaldada, aga kuidas sama ajalooga teha? Kuidas tuleks toimida kõige korraga teisaldamiseks? Edgar Prass (arutelu) 7. november 2012, kell 23:24 (EET)
Artiklit ei pea koos ajaloo ja aruteluga teisaldama ja nii ongi. Ivo (arutelu) 7. november 2012, kell 23:34 (EET)
Minu meelest on artikli ajaloo teisaldamine vajalik. Ajaloo olemasolu aitab vältida samade küsimuste uuesti küsimist. Ja siin on küsimusi küll. Näiteks arvan ka mina, et Vikipeedia on üldentsüklopeedia ja geoloogide kitsama ringi kokkulepet stratigraafiliste mõistete algustähe osas ei tohiks siin järgida.--Morel (arutelu) 7. november 2012, kell 23:48 (EET)
Kui mingis osas jääb küsimusi õhku rippuma, tuleks need uues arutelus välja tuua ja vajadusel vanale viidata. Kõik. Mingit teisaldamist ei taha ma siin näha. Ivo (arutelu) 7. november 2012, kell 23:53 (EET)
Miks?--Morel (arutelu) 7. november 2012, kell 23:54 (EET)
Ja miks Sa sellise tooniga vastad? Andres pidas ajaloo teisaldamist mõistlikuks, mina pean ka. Mis mõttes "ei taha ma näha"?--Morel (arutelu) 8. november 2012, kell 00:02 (EET)
Andres ei osale ja ei ole ka kunagi osalenud selle selle aine läbiviimises (pigem küll olnud sellele sootuks vastu). See on aine korraldusse puutuv küsimus, kuidas tudengid oma tööd esitama peavad.
Oma alamlehele koostab tudeng sisuliselt mustandit. Kui kõik on korras, kopeerib (või liidab) ta sisu artikliks. Seejuures peaks kõik küsimused juba enne lahendama, kui mingiks artikliloomiseks läheb ehk kõik arutelus tõstatatu peaks lahenduse saama. Kogu see üleliigne pagas jääb siia ja ainult siia. Samuti ei ole tudengeid instrueeritud midagi teisaldama. Massiline teisaldamine tekitaks ainult paksu pahandust ja siin on igasugune pretsedent kurjast. Ivo (arutelu) 8. november 2012, kell 00:12 (EET)
Saan aru. Aga kui arutelulehele on kirjutatud ka laiemalt artikli teema ja mitte ainult konkreetse aine kohta käivaid asju (nt see algustähe küsimus), siis peaks sellised osad edaspidi minu meelest uue artikli arutelusse kopeerima. --Morel (arutelu) 8. november 2012, kell 00:19 (EET)

Sellega olen küll nõus, et kui midagi peaks siiski lahtiseks jääma, siis tuleks see ka uuele arutelulehele edasi viia.
Arvestades aga kõike kaasnevat, oleks siiski hea, kui edasi viia ainult lahtine küsimus. Juba selline tekstimassiiv ehmatab inimest ja nii ei hakka sealt seda probleemi otsimagi. Ivo (arutelu) 8. november 2012, kell 01:58 (EET)

Minu arvates läheb see ülbitsemine üle piiri. Kui sellisel viisil tahetakse asju teha ja sellisel toonil suhelda, siis peab seda tegema kuskil mujal. Vikipeedias ei tohi sellist asja taluda. --Epp 8. november 2012, kell 03:19 (EET)
Kui see on ainult koolitöö, mis allub Ivole, ja Vikipeedia seisukohalt kellelgi sõnaõigust pole, tehtagu siis selle ettevalmistustöö jaoks mingi eraldi kooliviki vms. --Epp 8. november 2012, kell 03:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Laurisiitam/Põlevkivituhk
***************************
Artikkel iseenesest on asjalik, liigendus on arusaadav, kuid leidub ohtralt suuremaid ja pisemaid keelelisi puudujääke.
mõttekriipsu asemel on kasutatud sidekriipsu. Kui mõttekriips ei tähista (arvulist) vahemikku, s.t ei esine tähenduses "kuni", peab ta asuma tühikute vahel. Kui esitatakse arvuvahemikku, nt 8 kuni 10, siis tuleb kirjutada 8-10 (pika kriipsuga). "Balti-ja Eesti soojuselektrijaamad" - sidekriips on ülearune.
kohati puuduvad tühikud, nt CFBS(circulating fluidized bed combustion); sulgude ümber peavad olema tühikud (mitte seespool!). Kui koma on kirjavahemärk, mitte murdarvu osa, siis on koma järel tühik (selles tekstis on palju niisuguseid tühikuid puudu).
Komasid on puudu, nt: "Tuhaosakesed, mis on suuremad kui 4-6 µm moodustavad 80% lendtuhast"; pärast µm peaks olema koma.
Trükivead: stabiilusus, ladestaminel, kantserogeennseid, kasutatada
Lausestuse probleeme: "Üheks miinuseks on see, et keevkihiga ei teki klinkrimineraale, mis on sideaine omadustega- seega termiline stabiilusus pole garanteeritud ja see mõjutab tema kasutusvõimalusi ehitusmaterjalina." Siit ei saagi aru, mille kohta see "tema" käib. "Näiteks Narva lähistel tuhaväljadel katab tänapäevaks tuhk Õismäe suuruse pindala ehk ligikaudu 18 ruutkilomeetrit ja selle kõrgus on 40-45 m." - ka siin tekib küsimus, mille kohta käib "selle". Kui tuhakihi, siis nii tulekski öelda. Kihi puhul oleks kohasem öelda "paksus", mitte "kõrgus".
"kaasa arvatud" kirjutatakse lahku.
"Kõrgleelist vett" ei lähe mitte. "Kõrgleeliselist"?
"Loodusele ohtlikuks muutub põlevkivituhk tänu seda transportivale veele" - kui miski on ohtlik või kahjulik, siis mitte "tänu millelegi", vaid "millegi tõttu".
"Kõige peenem püütakse kinni elektrifiltritega, veidi jämedam jääb tsüklonitesse" - tsüklon selles tähenduses vajaks ilmselt seletust, tavakasutuses seostub see kliima-teemaga.
Pseudacorus (arutelu) 19. oktoober 2012, kell 16:05 (EEST)
Asi on paranenud, aga ikka veel leidub sidekriipse mõttekriipsude asemel. Veel kord tuleb kontrollida, et lause lõpumärk järgneks tekstile ilma tühikuta ja et mõttekriipsud asuksid tühikute vahel (välja arvatud arvuvahemike tähistamisel).

Kui see saab korda, võib artikli üles panna. Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 09:45 (EET)
Veel tähelepanekuid:
osakesed pidevalt väljuvad separaatorist ja põhjatuhana koldest - parem oleks "väljuvad pidevalt"
"Hetkel on ainult kümnel protsendil tuhal võimalus taaskasutuseks" - mida siin täpselt öelda on tahetud? "Hetkel" on parasiitsõna, selle võiks asendada millegi sisulisega. Praegu? Viimastel aastatel? Aga mis on lause mõte? Kas umbes nii: Praegu suudetakse taaskasutada ainult 10% tuhka?
sama lause läheb edasi: "näiteks ehitusmaterjalides- tuhk on üks tsemendi komponente" - mõttekriips nõuab mõlemale poole tühikut.
osatähtsus on üks sõna.
Probleemiks on see , et - enne koma ei tohi tühikut olla. Selliseid kohti võib veelgi leida.
"samuti ei välista taoline sammastik kaevanduse varisemist" - sõna "taoline" nõuab naabrust, mis seletaks, milletaoline miski on. Siia sobib "selline" või "niisugune".
Pseudacorus (arutelu) 9. november 2012, kell 15:58 (EET)

Olen nüüd vajalikud parandused sisse viinud, kas võin artikli üles panna?
Laurisiitam 11. november 2012, kell 13:00
Mõned täiendavad ettepanekud.
Sidekriipsu (-) asemel kasuta "kuni" tähenduses mõttekriipsu (–). Nt kirjuta "5–7 miljonit".
% eelneva arvuga kokku (mitte "45 %" vaid "45%") ning arvu täis- ja murdosa eraldab eesti keeles koma (mitte "41.5%", vaid "41,5%").
Ära unusta tühikuid ja vaata üle väike- ning suurtähed (nt "(kaltsium,Mangaan,Magneesium)").
Mitte "1950-ndatest", vaid "1950ndatest" (jälgi linki).
"0-2 miljonit" vajaks natuke täpsustust.
Sisu ma hetkel ei vaadanud.
Ivo (arutelu) 11. november 2012, kell 13:12 (EET)
Vaatasin nüüd viidete plokki, seal on ka tühikuid puudu. Pseudacorus (arutelu) 11. november 2012, kell 13:54 (EET)

Viisin parandused sisse, kas nüüd on tekst sobiv? Laurisiitam 11. november 2012, kell 17:50
Osades lausetes on veel sidekriipsud mõttekriipsude asemel - palun kogu tekst, viited kaasa arvatud, veel kord tähelepanelikult üle vaadata. Leidsin ka veel ühe sidekriipsuga arvuvahemiku. Pseudacorus (arutelu) 11. november 2012, kell 23:04 (EET)
Vahetasin paaris kohas tekstis ja viidetes sidekriipsud mõttekriipsude vastu. Laurisiitam 12. november 2012, kell 14:49 Nüüd tekst sobib?

Kui mul on sidekriipsu ja mõttekriipsu vead parandatud, kas ma siis võin artikli vikipeediasse postitada? Laurisiitam 12. november 2012 kell 23:29
Valmis, võib artiklina salvestada. Arvestatud. Pseudacorus (arutelu) 13. november 2012, kell 15:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mariadm/Seismilised lained
***************************
Artikkel on korrektselt liigendatud, sisaldab mõistlikul määral linke ja on huvitavalt illustreeritud. Mõned probleemid tuleb siiski esile tuua.
Artikkel võiks olla 1000 tähemärgi jagu pikem - nõudmistes oli kirjas umbes 8000 märki.
Trükivead: vabanenvast, Tulemisena (mõeldud oli ilmselt "tulemusena"), ülemisit sfääri - ülemisi sfääre, "kõigest lainetest kiiremini" - kõigist, "jäigusest" - peab olema jäikusest; "paraleelselt" - paralleelselt; ekponentsiaalselt - eksponentsiaalselt.
vigane link [[Love laine|Love] - lõpust puudub üks nurksulg; ilmselt tuleks järjekindlalt kirjutada mitte "Love laine", vaid "Love'i laine".
on kasutatud sidekriipsu mõttekriipsu asemel, nt "omadused- koostis, tihedus ning elastsusmoodulid". Kui mõttekriipsu ei kasutata tähenduses "kuni" arvude vahel, eraldatakse ta muust tekstist tühikutega; "3 – 4 km/s" - siin ei peaks mõttekriips olema tühikute, vaid otse arvude vahel;
Mõne lause lõpust on punkt puudu. Puudu on ka komasid, nt lauses "P-laine (ingl. k. primary) ehk pikilaine on seismiline laine mis levib tahkes, vedelas kui ka gaasilises keskkonnas." puudub koma sõna "mis" eest.
niinimetatud on üks sõna, artiklis võib kasutada lühendit nn (eestikeelsete lühendite puhul ei ole vaja lühendi lõppu punkti panna). Kui lühendatav väljend sisaldab kaht sõna, nt "see tähendab", tuleb need lühendis eraldada punktiga - s.t (lõppu ei pea punkti panema).
sõnajärg: "ning saavad ristilained tekkida uuesti" - alus võiks siin olla enne öeldist. "Edaspidi sisetuumas levivad mõlemat tüüpi lainet." . Parem oleks: "Edaspidi levivad sisetuumas mõlemat tüüpi lained." "Maakoores levikukiirus on alates 6 km/s ja see suureneb sügavusega." - parem oleks "Maakoores on levikukiirus..."; "Maakoores ristilained levivad kiirusega" - "Maakoores levivad ristilained..." - kui lause algab määrusega, siis järgneb sellele verb ja siis alus.
"Pinnalaineid on kahte tüüpi Rayleigh’ ja Love." - Siin oleks mõistlik kasutada koolonit: "Pinnalaineid on kahte tüüpi: Raleigh' ja Love'i lained". "Kehas, mida läbib Raylegh’ laine, osakesed liiguvad lainelevikusuunale paraleelselt." - parem oleks: "Kehas, mida läbib Rayleigh’ laine, liiguvad osakesed lainelevikusuunaga paralleelselt." "Seda tüüpi lained levivad aeglasemalt kui P- ja S-lained, vaid kiiremini, kui Ralegh’ lained." - see ei ole arusaadav.

Pseudacorus (arutelu) 19. oktoober 2012, kell 18:52 (EEST)

Tänan kriitika eest! Parandasin vead ära.
Mariadm (arutelu) 1. november 2012, kell 14:42 (EEST)

Artikkel on peaaegu korras. Mõned tähelepanekud veel.
mis väljendab võnkumisamplituudi sõltuvus ajast - ilmselt "sõltuvust"
ülemisi sfääre kuni mõne kümne kilometri sügavuses - mõnekümne kirjutatakse kokku
on jaotatud Raylegh’ ja Love'i laine laineteks. - kuidas seda nime kirjutatakse? Rayleigh? Vaadake üle kõik selle nime esinemiskorrad.
P-laine puhul kehaosakesed liiguvad paralleelselt laine levikusuunaga. - sõnajärg vajab parandamist: siin oleks parem "liiguvad kehaosakesed"
P-laine levikukiirus oluliselt varieerub sõltuvalt keskkonna omadustest. - parem: "varieerub oluliselt"
Maksimaalset kiirust 14 km/s saavutavad pikalained Maa vahevöö ja välistuuma piiril. - parem oleks: "Maksimaalse kiiruse... pikilained..."
Kus K on mahumoodul - siin jätkub lause pärast võrrandit, k võiks väike olla.
Sellega saabuvad need seismojaama esimesena - siin oleks parem kasutada "Seega".
Erinevalt pikilainetest, ristilained ei levi Maa välistuumas - parem oleks: "Erinevalt pikilainetest ei levi ristilained Maa välistuumas", koma pole siis ka vaja.
Maksimaalset kiirust 7 km/s laine saavutab sügavusel 3000 km - jälle: "maksimaalse kiiruse... saavutab laine..."
Tahket sisetuuma S-laine läbib kiirusega - "läbib S-laine kiirusega..."
Ristilained üldiselt levivad aeglasemalt kui pikilained. - "levivad üldiselt"
fraas "see tähendab" lühendatakse s.t, punkt tähistab tühikut kahe sõna vahel. Lõppu ei pea punkti panema.
maa pinnnal - maapinnal
Need lained ei oma seismoloogias olulist kohta - Neil lainetel pole seismoloogias erilist tähtsust.
Raylegh’ laine on genereeritud - "laine tekib"
lainelevikusuunale paralleelselt. - -suunaga
sarnanevad Raylegh’ lained vee lainetusele - nime õigekiri; "sarnanema" vajab kaasaütlevat käänet - millega
risti laine levikusuunale - risti nõuab samuti kaasaütlevat käänet - suunaga
Love lained - Love'i
selle pärast - sellepärast
Pseudacorus (arutelu) 9. november 2012, kell 16:45 (EET)
Tere õhtust! Vead on parandatud. Mariadm (arutelu) 12. november 2012, kell 21:16 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Morten6/Geopolümeer
***************************
Täitsa asjalik artikkel. Struktuuri kallal ei oskagi norida, parandamist vajavad järgmised iluvead.
Lugemismugavuse huvides võiks Si ja Al asemel räni ja alumiinium välja kirjutada (vähemalt mittekeemikul on niimoodi ehk mõnusam).
Trükivead: happetele, tsemendiööstus :-), portlandtsement lause sees suure algustähega, lahendadamaks, "Kaevanduse- ja tööstuse kõrvalproduktidest" - siin ei käi mingit sidekriipsu; mids; meetode - meetodeid;
Siselingid tuleks üle kontrollida, et lingi peal olev sõna oleks õiges käändes
Sõnakasutus: sarnane/sarnaselt millega, mitte millele; "Suur enamus" saab olla koalitsioonil parlamendis, selles kontekstis tuleks kasutada "Enamik", suurt pole vaja.
Süntaks kohati konarlik: "iga Si ioon on seotud läbi hapniksideme nelja lähedal asuva Si või Al iooniga niimoodi moodustades väga jäiga polümeerse võrgustiku" - parem oleks: "iga Si ioon on hapniksideme kaudu/abil seotud nelja lähedalasuva Si või Al iooniga, moodustades niimoodi väga jäiga polümeerse võrgustiku"; "poorilahus, sisaldades vett" - "vett sisaldav poorilahus" oleks parem; "sobivad rohkem liimina või tihendusmaterjalina, ka immutusvaiguna vormimaks kiulisi mattkomposiite." - kui kasutada olevat käänet, võiks siin ka mingi verbivorm olla. Nt "kasutamiseks liimi või tihendusmaterjalina". Kui verbivormi ei pane, siis sobib paremini saav kääne: "sobivad rohkem/paremini liimiks, tihendusmaterjaliks" jne. "eemale konventsionaalsetest tsemendi kristalse hüdratatsiooni keemiast orgaanilise keemia poole" - parem oleks: "konventsionaalsest tsemendi kristalse hüdratatsiooni keemiast orgaanilise keemia poole". "Keeruline on, et need anorgaanilised polümeerid omavad keemilist koostist" - "neil anorgaanilistel polümeeridel on tseoliitsete materjalidega sarnane keemiline koostis, kuid nad eksisteerivad..."; "vaid on pigem tehtud geopolümeeridest, valatuna oma lõpp-asetusele püramiidi struktuuris" - parem oleks: "vaid on pigem tehtud geopolümeeridest, mis valati õigesse kohta otse püramiidi struktuuris".
Tähendus: kohati tekitab sõnavalik ka sisulisi küsimusi. "Kõrgem temperatuur toodab tugevamaid geopolümeere." - no ei usu. "Kõrgema temperatuuri juures tekivad/saadakse tugevamad/tugevamaid..."; "Laialdasem geopolümeersete tsementide kasutamine ja sellega kaasneva Portlandtsemendi tarbimise vähendamine võiks kaasa tuua suuremal hulgal CO2 vähenemise" - suuremal hulgal vähenemine ei ole veenev stiil. "eeldatav vastupidav eluiga" on liiane konstruktsioon. "eeldatav kasutusaeg" vms, eluea võiks jätta elavatele organismidele. "Sellega kaasneks langus nii edasises remondis kui ka kasvuhoonegaaside emissioonis" - pole samuti kuigi hea sõnastus.
Kontrollida, et punkt järgneks sõnale vahetult, enne seda ei ole tühikut. Pärast punkti peab olema tühik. Kooloniga sama lugu. Ja komaga ka. Sulud ei alga eelneva sõna küljest, enne on tühik.
Pseudacorus (arutelu) 19. oktoober 2012, kell 20:16 (EEST)
Artikkel on peaaegu korras. Veel nipet-näpet:
"Sõltuvalt tooraine valikust ja töötlemise tingimustest võivad geopolümeerid omada mitmesuguseid omadusi ja tunnuseid" - passiivne konstruktsioon ja "omaduste omamine" ei ole eriti elegantsed. Parem oleks: ""Sõltuvalt tooraine valikust ja töötlemise tingimustest võib geopolümeeridel olla...", tuleb jälgida, et teine lausepool siis esimesega korralikult ühilduks.
alumiiniumitetraeedrisse. - tühik puudub.
rakendamine kaevandamis-, ja ehitusjäätmete isoleerimistööstustes - koma on liigne.
"annab nendel aladel hea võimaluse lahendamaks hetkel aktuaalseid jätkusuutlikkuse probleeme" - maks-vorm on siin liigne, "hea võimaluse lahendada" on küllaldane.
arvuvahemiku märkimisel (5-10 %) tuleb kasutada mitte sidekriipsu, vaid pikemat kriipsu.
"nad ei põle või vabasta põledes toksilisi gaase" - natuke pikemalt oleks arusaadavam: "nad kas ei põle või ei vabasta põledes"
Kui need asjad korda teha, siis on minu meelest valmis.
Pseudacorus (arutelu) 6. november 2012, kell 13:25 (EET) Teksti võib artikliks kopeerida ja seega on töö arvestatud. Pseudacorus (arutelu) 7. november 2012, kell 00:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:A92549/Een reaktsioon
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Üldiselt: linke peaks olema rohkem.
Täpsemalt:
Een reaktsioon --> een-reaktsioon võib-olla siiski

 Võib-olla, aga mulle rohkem meeldib een reaktsioon. Inglis keeles on "ene reaction". 
 Lisaks, een on reaktsiooni tüüp - nagu Diels-Aldere reaktsioon, aldool kondensatsioon, Grignardi reaktsioon - neid kirjutakse lahku.

aktiveeritud substraadi --> substraati ?
Sammas, see --> samas see
Lisaks, on olemas --> lisaks on olemas
olemas mitmed Lewisi happed --> olemas mitmeid Lewis´e happeid
C-C side, mis teeb seda reaktsiooni --> selle reaktsiooni
mis sisaldavad vähemalt üks aktiivne vesinik --> vähemalt üht aktiivset vesinikku
korduv sidemed --> korduvsidemed
Kooskõlareaktsiooni tee --> kui juba, siis pigem kooskõla+reaktsiooni+tee üks sõna
mehanism --> mehhanism
ülekatumist --> ülekattumist ?
Neid muutused vähendavad reaktsiooni barjääri 14.7 kcal/mol-ni --> need muutused ... 14,7
Arvutuslikult uurides aktivatsiooni barjäärid --> Uurides arvutuslikult aktivatsioonibarjääre
6-lüline üleminekuolek oli leidud ka eksperimentaalselt --> 6-lülilist üleminekuolekut on leitud ka eksperimentaalselt
... andis uurijatele ideed, et mõnedel een-reaktsioonidel võib eksisteerida ka tooli-sarnane üleminekuolek --> andis uurijatele idee, et mõnel een-reaktsioonil võib eksisteerida ka tooli-sarnast üleminekuolekut
reaktsiooni segus on radikaalide initsiaatorid --> reaktsioonisegus on radikaalide initsiaatoreid

Intramolekulaarsed eeni reaktsioonid tüüpiliselt toimuvad paremini, kuna nendega kaasnevad entroopia muutused on vähem negatiivsed. Seega, nad tihti toimuvad ka lihtsamate enofiilide korral, nagu mitte-aktiveeritud alkeenid ja alküünid.[10] Suur regio- ja sterioselektiivsus, mis on saavutav sellistes reaktsioonides, pakub suurt huvi keeruliste bioloogiliste tsükliliste süsteemi sünteesil. -->
Intramolekulaarsed eeni-reaktsioonid toimuvad tüüpiliselt paremini, kuna nendega kaasnevad entroopia muutused on vähem negatiivsed. Seega, nad toimuvad tihti ka lihtsamate enofiilide korral, nagu mitte-aktiveeritud alkeenid ja alküünid.[10] Suur regio- ja sterioselektiivsus, mis on sellistes reaktsioonides saavutatav, pakub suurt huvi keeruliste bioloogiliste tsükliliste süsteemide sünteesil.

Nendes reaktsioonides ülekattumine eeni ja enofiili vahel suuresti sõltub komponendide geomeetriast. --> sõltub suuresti

Eelised ja põhjandus --> eelised ja põhjendus ?

vajadus suurtes temperatuurides --> vajadus suurte temperatuuride järele
mõnede kõrvalreaktsioonide oht - nagu ... --> mõne kõrvalreaktsiooni oht - (mõttekriips, pikk kriips) nagu ...
elektroon-puudulikud --> elektron-puudulikud
Joonis 7. Lewisi hape toime. --> Lewis´e happe toime.
Reaktsiooni tingimused --> Reaktsioonitingimused
Lewisi happetega katalüüsitud een reaktsioonide mehanismid --> Lewis´e hapetega katalüüsitud een-reaktsioonide mehhanismid
määramatu kaua aega --> määramatult kaua aega

Palun lugege kõik hoolge läbi, vaadake tähelepanekuid ja parandage ka analoogsed kohad nende järgi.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 22:42 (EEST)

 Parandasin neid vead, mis leidsin.

Aitäh tagasiside eest. --A92549 (arutelu) 31. oktoober 2012, kell 18:23 (EET)

Tere taas!
Väga hästi! Ainult mõned väiksed tähelepanekud veel:
Sammas see reaktsioon võib toimuda ... --> Samas see ...
Need muutused vähendavad reaktsiooni barjääri 14.7 kcal/mol-ni (M06-2X/def2-TZVPP), kui ... -- 14,7, koma, mitte punkt

 Parandasin.  

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:11 (EET)
Suur tänu toimetamise eest! Tegin artiklit ka. Een reaktsioon

Tere!
Saatsin teile kirja, kuhu kirjutasin kõik parandusettepanekud. Vabandan, et nii kaua läks aega, pidin teksti süvenema.
algvere (arutelu) 19. november 2012, kell 13:06 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Alarh/Tahkeoksiidne kütuseelement
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis sain praegu kokku veidi üle 7000 tähemärgi.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

ülalpidamis kulud --> ülalpidamiskulud
vastupidavus probleemid --> vastupidavusprobleemid
pildiallkiri: TOKE põhimõtteskeem --> TOKE põhimõtte skeem või TOKE tööpõhimõtte skeem
Prootonjuht tahkeoksiidse kütuseelemendi --> Prootonjuhtiva, nii nagu edaspidi on oksiidjuhtiva
600 - 1000°C --> mõttekriips, tühikuid pole, aga tühik enne kraadi märki (teie teksti viimases alapeatükis on korrektne variant)
plaatinat --> plaatina
rakust --> ? molekulist võib-olla? --> Kolm keraamilist kihti moodustavad raku, mis on kõigest mõni millimeeter paks. <-- ikkagi raku siis
kuid on liiga kallis ning temaga sobivad konstruktsioonimaterjalid on raskesti töödeldavad. --> võib-olla sellega ?
omadusi ülesse näidanud --> üles näidanud; üks viimases lõigus ka
perovskiitse --> mis see on? link
Ennem olid tugitaladeks --> Enne olid
„kandva“ elektrolüüdi --> jutumärke ei pea olema, võib ette panna nn või nö
ühest võresõlmest teisse --> ühest teise
ilma suuremate kadudega --> ilma suuremate kadudeta, siis tähendab, et ilma kaduteta, aga "ilma kadudega" tekitab loogikavea
väga stabiilne --> stabiilne tähendab muutumatu, püsiv, kas saab olla väga muutumatu? Võtaks väga ära ...
Kahjuks on keraamilised vahekihi materjalid palju kallimad --> Tekst nõuab erapooletust, seega kahjuks ära võtta, kuigi see on kahju, et need palju kallimad on ... seda küll mitte nende müüjatele, eks.
Kaalutletakse ka keraamika ja metalli segusid --> kaalutletakse nende kasutuselevõttu

Üldiselt väga selge ja konkreetne stiil, hea töö siiani!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 12:07 (EEST)

Tervitused!
Tegin korrektuurid.
Saan ma õigesti aru, et pean artiklit pikendama?
alarh (arutelu) 4. november 2012, kell 23:12 (EEST)

Tere taas!
Jah, võiks küll natuke pikendada, kui õnnestuks? Nii 100 tähemärgi jagu umbes.
Nipet-näpet veel: mõttekriipsu, mida kasutada "kuni" tähenduses saab erimärkidest, see on seal see esimene kahest pakutust. Praegu on kõik peale kõige viimase ikkagi sidekriips. Ehk et "... tavalisim temperatuurivahemik on 600-1000 °C ..." --> "... tavalisim temperatuurivahemik on 600–1000 °C ..."
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:27 (EET)

Tervitused!
Parandasin ja tegin pikemaks.
Parimat
alarh (arutelu) 4. november 2012, kell 23:12 (EEST)

Tere jälle!
Viimases peatükis:
Keraamilised vahekihi materjalid palju kallimad kui metallsed vahekihi materjalid. <-- on palju kallimad ... ja metalsed või metallilised, ls - konsonantühend ja lls ei saa lihtsalt olla.

Praegu rohkem silma ei jäänud, ehk et pärast neid muudatusi loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:18 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:36 (EET)

Artikkel on loodud, asub siin.
alarh (arutelu) 24. november 2012, kell 21:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Aruallaura/Adenosiintrifosfaat
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: Õige pisut alla 8000 tähemärgi, tekstidokumendis. Aga kuna stiilipuhas, siis ehk sellest piisab, ma ei tea seda veel täpselt.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
−30.5 kJ/mol (−7.3 kcal/mol) --> punkti asemel koma?

Kirjavigu ei leidnud. See-eest oli tekst loogiliselt kirjutatud, korralikult viidatud, suurepärane.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 21:51 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:05 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:B05242/Molekulaarorbitaalide teooria
***************************
Tere!
Järgnevad tähelepanekud:
Molekulaarorbitaalide teooria (edaspidi MO teooria) on meetod molekuli elektronstruktuuri kirjeldamiseks, mille kohaselt ei paikne elektronid kindlatel keemilistel sidemetel vaid on delokaliseeritud molekulaarorbitalidele, mis katavad tervet molekuli.
See, millest artikkel on, on rasvases kirjas, antud juhul siis ka see lühendatud variant esimesel mainimisel. Ja teine asi selles lauses on see, et vaid-i ees on koma
* Lewise võib olla ka Lewis´e, et nimi paremini käändelõpust eristuks, aga ei pea
Siiski on diboraanil kokku ainult 12-elektronit
12-elektroni (elektron: elektroni: elektroni). Aga seda ka, et kas need 12-valentselektron, 3-elektroni, 6-elektroni ja teised, et miks seal see kriips vahel on? Kui oleks nt 3-elektron side (kolm elektron side) või mõni muu asi veel pärast seda, kuid siin on vist nagu lihtsalt, et on 3 elektroni, on 6 elektroni -- siis pole seda kriipsu sinna vahele vaja. See on lihtsalt arv. Aga kuna ma ei tea, siis küsin lihtsalt, et kas seal see kriips ikka peab olema?
See tähendab, et nad ei paikne konkreetsel sidemel vaid liiguvad kogu molekuli ulatuses vabalt ringi.
... sidemel, vaid liiguvad ...
Kõige lihtsamas molekulis vesinikus (H2) on kahe aatomi kohta kaks elektroni, mis moodustavad sideme.
Kõige lihtsamas molekulis, vesinikus (H2) ... ehk et koma on kahe sama asja seletava või nimetava sõna vahel
Füüsikalise sisu peatükis on alguses aatomorbitaalid, kuid siis muutuvad aatomorbitalideks -- kumb siis? või ongi kaks erinevat? On orbitaalid ja orbitalid?
Sellisel juhul elektronide lainefunktsioonid üksteise suhtes faasist välja ja interferentsi käigus lainete amplituud väheneb ning lained nõrgenevad.
Tegusõna on puudu -- näiteks: ... lähevad elektronide lainefunktsioonid üksteise suhtes faasist välja ja ...
Aatomorbitalide lähenemisel (kui lained on samas faasis) langeb energia seni kuni jõutakse kõige madalama energiaga olekusse, seda olekut nimetatakse potentsiaaliauguks.
... seni, kuni ...
Kui produktis tekkinud uue sideme potentsiaaliauk on veel madalamal tasemel, siis reaktsioon toimub, kuid selleks on vaja lõhkuda esmalt olemasolev side ehk minna potentsiaaliaugust välja ning selleks on ületada aktivatsioonienergiat.
... ning selleks on vaja ületada ... ehk et tegusõna vaja on puudu
Orbitalide liitumisel samasuguste tuumade korral on energia langus ja tõus vastavalt siduva ning lõdvendava orbitali puhul võrdsed.
kui jutt on ühest asjast, nii nagu siin on, energia tõus ja langus, siis see on võrdne.
Kui orbitalil on kaks elektroni peavad nad olema paardunud ehk vastasmärgiliste spinnidega.
Kui orbitalil on kaks elektroni, peavad nad olema paardunud ehk vastasmärgiliste spinnidega. Koma
Molekulis, kus on erinevad aatomituumad on eletronegatiivsused erinevad, seega antud molekul on polaarne.
Molekul, kus on erinevatel aatomituumadadel erinev eletronegatiivsus, on polaarne. Sest et lause algus ja lause lõpp ei lähe kokku, alguses on kus miski on, aga lõpus on seega on see molekul ... Ehk nii hoopis?
Selliste orbitaalide liitumisel ei ole tekkinud siduva ja lõdvendava energiamuut sama.
On siis "tekkinud siduva energia muut" ja "tekkinud lõdvendava energia muut", siis: Selliste orbitaalide liitumisel ei ole tekkinud siduva ja lõdvendava energia muut sama. Võib ka nii: Selliste orbitaalide liitumisel ei ole tekkiva siduva ja lõdvendava energia muut sama. Või siis hoopis: Selliste orbitaalide liitumisel ei ole tekkinud siduv ja lõdvendav energiamuut sama.
Seega on kloori molekulaarorbitaal lainefunktsiooni koefitsient on suurem kui süsinikul.
Kaks korda tegusõna on, üks neist ära võtta.
Kuna koefitsiendi väärtused peavad summaks andma ühe, siis muutub lõdvendava orbitaali tekkega koefitsiendi väärtused vastupidiseks.
... muutub ... väärtus vastupidiseks. Või: muutuvad ... väärtused vastupidiseks.
Kuna aatomorbitaalide energia erinevus on küllaltki suur on tekkiv siduv molekulaarorbitaal tugevalt polariseeritud süsiniku ja lõdvendav liitiumi suunas.
Kuna aatomorbitaalide energia erinevus on küllaltki suur, on tekkiv siduv molekulaarorbitaal tugevalt polariseeritud süsiniku ja lõdvendav liitiumi suunas. Koma.
π-side on asetseb ruumiliselt aatomite kohal nende vahelises alas.
Kaks verbi järjest, on ja asetseb -- valida üks.
Selleks, et liitumine võimalikult kiiresti toimuks peavad HOMO ja LUMO orbitaalide energiad olema sarnased.
Selleks, et liitumine võimalikult kiiresti toimuks, peavad HOMO ja LUMO orbitaalide energiad olema sarnased. Koma.
Sellise probleemi vältimiseks kasutatakse redutseerijaid nagu NaBH4 või LiAlH4, kust liitumine toimub sidemelt, mille energia on madalam kui hüdriidiooni 1s orbitaali.
Sellise probleemi vältimiseks kasutatakse redutseerijaid nagu NaBH4 või LiAlH4, kust liitumine toimub sidemelt, mille energia on madalam kui hüdriidiooni 1s orbitaalil. -- ehk viimane sõna alalütlevasse käändesse.
VEEL: LUMO (lowest unoccupied molecular orbital) ja HOMO (highest occupied molecular orbital) ja siduv orbital (bonding orbital) ja lõdvendav molekulaarorbital ehk anti-bonding molecular orbital ja molekulaarorbitaali lineaarne kombinatsioon ehk LCAO (linear combination of atomic orbitals)
--> LUMO (inglise keeles lowest unoccupied molecular orbital) ja HOMO (inglise keeles highest occupied molecular orbital) ja siduv orbital (inglise keeles bonding orbital) ja lõdvendav molekulaarorbital ehk anti-bonding molecular orbital ja molekulaarorbitaali lineaarne kombinatsioon ehk LCAO (inglise keeles linear combination of atomic orbitals)
Soovitan neid niimoodi märkida, peale kaldkirja veel ka keele nimetus, juhul kui sulgudes.

Soovin jõudu!
algvere (arutelu) 26. märts 2013, kell 17:05 (EET)
- - -
Tere, kirjutasin ka meili, aga siia siis ka:
praegu kohe hakkasid silma veel järgnevad pisiasjad:

Molekulaarorbitaalide teooria (edaspidi MO teooria) on meetod...
Et tumedaks või rasvaseks ainult sõnad: Molekulaarorbitaalide teooria ja MO teooria, sest et sulud ja edaspidi ei ole sünonüümid. Ehk et tume sõna ongi seesama, millest on artikkel, sellised on lihtsalt Viki reeglid, muidu kuskil muus tekstis on üpris loogiline, et kogu lauseosa on tumendatud, eks.
Füüsikalise sisu peatükis on LCAO (inglise keeleslinear combination of atomic orbitals), aga see suurtähelühend ei pea olema kaldkirjas ja sulgudes peab olema inglise keele ja selle kaldkirja teksti vahel tühik, sama on mõne teise analoogse kohaga, tühik puudu, kontrollida!
Molekul, kus on erinevatel aatomituumadadel erinev eletronegatiivsus, on polaarne Molekul, kus on erinevatel aatomituumadel erinev eletronegatiivsused on polaarne. <-- Siin on üks ja seesama lause kaks korda ...
Aga muu kõik tundus praegusel lugemisel tip-top. Need paar väikest asja ka ära muuta ja minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
Head!
algvere (arutelu) 5. aprill 2013, kell 23:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Elektrofiil/Gaaskromatograafia detektorid
***************************
Tere! Aitäh!

Artikli pikkus: veidi alla 4000 tähemärgi. Ka tundub, et tekst on pooleli jäänud. Ma muidugi ei kahtle, et suudate seda edasi kirjutada. Aga tähemärkidest rääkides, kas teil on kuskil mõne teise ala all veel üks artikkel?
Puuduvad viited ja lingid.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Kõik peab algama sõnadega: "Gaaskromatograafia detektorid on / kuuluvad / jagunevad vms ..." Ja defineeritav on rasvases kirjas
400°C --> 400 °C
10-1000 korda suurem --> mõttekriips kui "kuni" väljendamiseks

Kirjutage lihtsalt teksti edasi, viidake allikatele, linkige, kus peab. Jõudu!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 21:06 (EEST)

Tere jälle!

Olete teksti pikemaks kirjutanud, nüüd on 5800 tähemärki, 8000st veel vaid natukene puudu.
Vormistamisest: http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid
See, mis teil on enne sisukorra tabelit tuleks tekstiks kirjutada.
400°C --> 400 °C ja mõttekriipsud, kui väljendab sõna "kuni" (mõttekriipsu leiab erimärkide sümbolite seast, esimene kahest järjestikkusest kriipsust)
Tundlikus --> Tundlikkus
Tähelepanematusest nipet-näpet, nt: Edasi kiirendatakse nad teineteisest lauhtamiseks kvadrupool massifiltrisse. --> lahutamiseks

Jõudu ja jaksu!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 23:34 (EET)

Tere taas!
Kuidas läheb? Kas kirjutate töö sel semestril valmis?
algvere (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 13:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hkaju/Proteiinkinaas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: pea-aegu 7400 tähemärki tekstidokumendis.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
fosforüleerimisega --> ehk ? link
aspartaat --> mis see on? (link, isegi kui punane)
aktiivse konformatsiooni --> ehk ?
Kaks põhilist faktorit --> Kaks põhilist tegurit / mõjurit nt
retseptore -->
ligandid --> ? link
reagendid --> ? link
MAP kinaaside --> MAP-kinaaside
STAT valgud --> STAT-valgud
eukarüootides --> link
Inhibiitorid --> takistajad vms
võivad tihti põhjustada haiguseid --> haigusi
väga selektiivsed --> väga valivad

Väga erialaspetsiifiline tekst, huvitav ja hea. Aga veidi rohkem võiks mõelda omakeelseile vasteile ning natuke rohkem segitusi jagada. Muidu hästi!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 14:02 (EEST)

Tänan tagasiside eest!
fosforüleerimisele linkisin esimeses lõigus. Mulle on kuskilt meelde jäänud, et Vikipeedias lingitakse ainult mõiste esmakordne esinemine tekstis, kuid ma ei leidnud selle kohta ametlikke juhtnööre. Kas ma peaksin kuskile veel siselinke lisama?
aspartaadile link lisatud
link lisatud
parandatud
Ma ei ole kindel, mida ma retseptoritega tegema peaksin. Igaks juhuks lisasin lingi.
link lisatud
link lisatud
parandatud
parandatud
link lisatud
inhibiitor on levinud keemiaalane termin, mille ümbernimetamine tekitaks rohkem segadust kui kasu. Lisasin vastava siselingi.
muudetud, kuid ÕSi kohaselt on mõlemad vormid lubatud
sama lugu, mis inhibiitori puhul
Hkaju (arutelu) 26. oktoober 2012, kell 23:20 (EEST)

Tere taas!
Ainuke asi on nüüd see, et tekst on mõned saja tähemärgid lühem kui kohustuslik, so 8000 tm. Kas annaks veel midagi juurde kirjutada? Teema on keerukas ja spetsiifiline, seda on ilmselt raske laiendada, aga küsin siiski.
Veel: Kaltsiumi/kalmoduliini poolt reguleeritud proteiinkinaas II pilt võiks suurem olla?
algvere (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 16:38 (EET)

Tegin pildi suuremaks. Üritan otsida veel asjakohast infot või olemasolevat pisut täiendada. Kas oleks muidu väga halb, kui artikkel pisut lühemaks jääks?
Hkaju (arutelu) 31. oktoober 2012, kell 00:27 (EET)

Tere jälle!
Annan artikli pikkuse asjus varsti teada, pean kolleegidega nõu.
Praegu veel üks märkamine: alapeatükis "Proteiinkinaaside rühmad" võiksid kriipsud olla mõttekriipsud, mida saab erimärkide alt, esimene pakutuist;
ehk siis: AGC-kinaasid – nende hulgas PKA, PKC, PKG
jt samamoodi
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:44 (EET)

Lisasin mõttekriipsud ja täiendasin artiklit. Pikkus peaks nüüd olema üle 8000 tähemärgi.
Hkaju (arutelu) 5. november 2012, kell 16:51 (EET)

Tere veelkord!
Üks mõttekriips veel, regulatsiooni peatükis, sulgudes: Kinaase saab aktiveerida või deaktiveerida näiteks fosforüleerimisega (vahel isegi kinaasi enda poolt - cis-fosforüleerimine/autofosforüleerimine[4])
Rohkem mulle midagi silma ei jäänud, pärast seda kriipsu loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:32 (EET)

Korras! Kas ma peaksin artikli nüüd kuskile ümber tõstma?
Hkaju (arutelu) 17. november 2012, kell 15:23 (EET)

Tere!
Jah, minu meelest võiksite nüüd oma teksti artikliks teha.

Head!
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 23:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:IndrekV/Epoksiid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
võime öelda --> võib öelda
"49 kraadi pinget" --> jutumärke ei pea olema
Polümeeri mis moodustub epoksiidrühmade reageerimisel nimetatakse polüepoksiidiks. --> Polümeeri, mis
kiraalsete --> mis see on? link
konjugeeritud --> pööratud ?
ründab siis sedasama hapniku aatomit --> kas ründamise asemel ei saaks mõnda muud verbi kasutada?
Kuigi eetri hapnik on tavaliselt halb lahkuv rühm --> halvasti lahkuv ?
dihüdroksüleerimine - mõlemale kaksiksideme süsinikule --> mõttekriips, mitte sidekriips
... siis tekib rohkem esimest produkti --> saadust ?
Üldiselt väga sujuv ja hea stiil.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 22:57 (EEST)
Aitäh! Viin soovitatud muudatused kohe sisse.
Ründamine on orgsünteesis laialdaselt kasutusel olev verb liituva rühma ühendumise kohta. Võiks kasutata ka "atakeerima", aga see poleks vist oluliselt parem?

--IndrekV (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 23:33 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Rasvasesse kirja teksti alguses nii defineeritav kui ka selle sünonüümid, ehk siis ka oksiraan
Tehtud.
Ja midagi on ka viidetega, palun kontrollida!
Ei mõista, mida mõtlete. Palun täpsustada.
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:17 (EET)

Mõtlesin nt viienda ja seitsmenda viite punasust all viidete loetelus, kas sellele on seal mingi seletus, ma lihtsalt ei tea.
algvere (arutelu) 10. november 2012, kell 11:31 (EET)

Tere!
Kuna ma viidetele mingit rohtu soovitada ei oska, siis minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:11 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JelizavetaJelly/Põlevkivigaas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Vabandan hilinenud tagasiside andmise eest.
Artikli pikkus: igati sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Soovitan: http://www.eki.ee/dict/ekss/

Esimene äri gaasipuurauk oli läbi puuritud Ameerikas põlevkivi kihtides 1821.aastal William Hartnena Fredonias, New Yorkis. Sellest momendist arvestatakse William Hart " loodusliku gaasi isaks". -->
Esimene ärilistel eesmärkidel tehtud põlevkivigaasi puurauk puuriti 1821. aastal Ameerikas, New Yorgis. Täpsemalt oli selle taga William Hartnenda Fredonias. <-- Kas ma sain õigesti aru?

Põlevkivi hulgitootmine oli alustatud Devon Energy kompanii poolt, Ameerikas Barnett Shale sunnipaikal. Devon Energy esimest korda ajaloos läbi puuris sellel sünnipaikal 2002. aastal horisontaalne puurauk.Tänu järsku põlevkivigaasi tootmise kasvamisele, mis oli nimetatud "gaasi revolutsiooniks", 2009.aastal Ameerika sai gaasi tootmisel maailma liidriks (745,3 mld. ruut m.), kusjuures rohkem kui 40% oli toodetud ebatraditsioonilistest allikatest ( metaan söekihtidest ja põlevkivigaas.) -->
Põlevkivi hulgitootmist alustati Devon Energy poolt, Ameerikas Barnett Shale´i sünnikohas / sünnipaigas (paik: paiga: paikka).
Devon Energy puuris seal 2002. aastal esimest korda ajaloos horisontaalse puuraugu. (auk: augu: auku)
Tänu ootamatule põlevkivigaasi tootmise kasvamisele, mida on nimetatud ka "gaasi revolutsiooniks", sai Ameerika 2009. aastal maailma gaasitootmise liidriks (745,3 miljardit ruutmeetrit ?), kusjuures rohkem kui 40% oli toodetud ebatraditsioonilistest allikatest nagu söekihtide metaanist ja põlevkivigaasist. <-- Midagi sellist?

Püüan tuua välja tüüpvead, kuid palun teil tekstiga tõsiselt tegeleda, kasutada erinevaid materjale, nt sedasama eelpool lingitud Eesti keele seletavat sõnastikku. Aga ka näiteks ÕS-i, elektrooniliselt kättesaadav: http://www.eki.ee/dict/qs/ Palun kontrollige sõnu ja nende käänamist,
seda saab EKSS-is teha nii, et kui otsite sõna, näiteks seesama "paik", siis kirjutate otsingusse sõna, siis vajutate "Otsi ja näita!", siis saate, et paik vastab numbrile 23, vajutate sinna peale ja avaneb uus aken, kus on kirjas, et tegu on sõnaga, mis käändub täpselt samamoodi kui sõna "tark" -- nende näidete abil saate teada sõna ainsuse nimetava, omastava, osastava ja sisseütleva käände ning samad vormid mitmuses. Niisiis: paik: paiga: paika: paika ja paigasse, ehkki viimast eriti ei kasutata. Mitmuses paigad: paikade: paiku: paikadesse.
- - -

Mõned tüüpvead:
2010 esimesel --> 2010. aasta esimesel
2012.aasta alguseks --> 2012. aasta alguseks
Moned --> mõned
koige --> kõige
0,2 — 3,2 mld.m³/km² --> mõttekriips, tühikuid pole vaja --> 0,2–3,2 mld.m³/km²
50-70 aasta pärast --> mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni" --> 50–70 aasta pärast

sünnupaika, sunnipaikal --> sõna ise on sünnipaik: sünnipaiga: sünnipaika, liitsõna, koosneb sünd (birth) ja paik (place), kokku tuleb sõna, mida kasutatakse eesti keeles üldiselt ainult kellegi sündimise koha terminina. Mis sõna te siin tekstis tegelikult mõelnud olete? Asupaika? Leiupaika?

kurtumus --> ?
riiskid --> riskid: riskide: riske, mitmus risk´ist
- - -
Viimane lõik:

Põlevkivilademed, millest on võimalik tootma põlevkivigaas, päris suured ja asuvad: Austris, Indias, Hiinas, Kanadas. Hiina planeerib 2015.aastaks tootma 6,5 mld. ruutmeetri põlevkivigaasi. Üldne tootmise kogus riigis kasvab 6%-iks. 2020.aastaks Hiina planeerib tootma põlevkivigaasi kogus diaposoonis 60-100 mld.ruutmeetri aastas. -->
Põlevkivilademed, millest on võimalik toota (da-infinitiiv) põlevkivigaasi (osastav kääne, mida?), on päris suured ja asuvad: Austris, Indias, Hiinas ja Kanadas. Hiina planeerib 2015. aastaks toota 6,5 miljardit ruutmeetrit põlevkivigaasi. Üldine tootmiskogus riigis kasvab 6%-ni (rajav kääne, milleni? kasvab milleni?). Hiina planeerib igal aastal kuni 2020. aastani toota põlevkivigaasi 60–100 miljardit ruutmeetrit aastas. <-- Kas tähendus jäi samaks?

Töö teema on keerukas, kuid alustekst on olemas, seda tuleb aga lihvida. Soovin selleks jõudu!
algvere (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 22:43 (EEST)

Tere taas!
Saatsin teile parandustega kirja. Loodan, et leiate aega oma tekstiga tegeleda.
algvere (arutelu) 20. november 2012, kell 00:40 (EET)

Töö on arvestatud. Võib selle artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 17. jaanuar 2013, kell 00:38 (EET)
WARNING. See lehekülg ei kõlba artikli nimeruumi sellise pealkirjaga, kuna asjast endast pole siin üldse juttu. Teiseks inglisviki lingid ei tohi olla siselinkideks ja artikli tekstis ei tohi olla välislinke. Ja kui gaasi kogust mõõdetakse ruutmeetrites, siis ma kahtlen üldse sügavalt, kas seda isegi koolitööna saab arvestada. Aga selline tekst sellisel kujul on Vikipeedia jaoks kõlbmatu. -- Ahsoous (arutelu) 17. jaanuar 2013, kell 02:21 (EET)
Nõus. See on läbinisti nii vigane, et on kohati täiesti arusaamatu. Et ka allikaid pole märgitud, ei oskaks keegi seda ka parandada. --Epp 17. jaanuar 2013, kell 02:27 (EET)
See asi on keeleliselt vigane, vormistuslikult puudulik, sisuliselt probleemne ja lisaks veel ilma viideteta! Selle arvestamine ei tule kõne allagi ja sellisel kujul ei tohi see kunagi artikliks jõuda. Ivo (arutelu) 17. jaanuar 2013, kell 02:56 (EET)
Nii hull see ei ole. Originaal on vene vikis ru:Сланцевый газ -- Ahsoous (arutelu) 17. jaanuar 2013, kell 03:22 (EET)
ruwiki räägib kildagaasist--Bioneer1 (arutelu) 9. jaanuar 2015, kell 15:28 (EET)
siin artiklis on ilmselt põlevkivigaas kui keemiliselt saadud ja kildagaas kui looduslik segi aetud--Bioneer1 (arutelu) 9. jaanuar 2015, kell 15:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Juulin/G-valgud
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
stabiilse dimeerse --> püsiva ... ?
“suured” ja monomeersed ehk “väiksed” G-valgud --> jutumärke pole vaja, ette võib panna nn või nö
20-25 kDa --> mõttekriips, väljendab sõna "kuni"
ligand --> ? link ; hiljem on link olemas
(inglise k guanine nucleotide exchange factor GEF) -->(inglise k. guanine nucleotide exchange factor, GEF)
efektormolekulide --> mis see on, link
(inglise k Regulator of G protein signalling RGS) --> (inglise k. Regulator of G protein signalling, RGS)

Väga hea ülevaade, küllaltki sujuv tekst.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 15:35 (EEST)
Lihtsalt väike tähelepanek: sellist keelelinki nagu "G-valgud" ja seda evekeelsele Vikipeediale (kood "ee") ei ole vist vaja.
Tekitasin kategooria "Membraanvalk". Ülejäänusid ei ole vast vaja. (Meil on vähem kategoorijaid, kui ingliskeelses Vikipeedias). Ivo (arutelu) 6. november 2012, kell 10:54 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:25 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:41 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:K2tlinK/Histamiin
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Histamiin on orgaaniline --> esimene histamiin tekstis rasvasesse kirja
sulab 84°C juure --> sulab 84 °C juure, tühik
hügroskoopse --> niiskust imav ?, link
protoneeritakse --> ehk ?
genereeritakse --> toodetakse, luuakse, tekitatakse vms
nuumrakkude või valgetes vereliblede graanulites --> valgete ...
graanulid ja degranuleerumine --> osakesed, terakesed ... ?
vabastamist --> vabanemist pigem ?
perifeerse sensoorse informatsiooni neurotransmissioonil --> ehk nt kõrvalise(?) tajutava teabe närviülekannetel
identifitseeritud --> ehk tuvastatud, olemasolu kindlaks tehtud
maohappe sekretsioon --> eritust / eritamist
kemotaksises -> mis see on? link vms
... mis põhjustab klassikalised allergilise reaktsiooni sümptomid: nohu ja vesised silmad. --> ... mis põhjustab klassikalisi allergilise reaktsiooni sümptomeid: nohu ja vesiseid silmi.
kolme kliinilise refelksini --> refleks ehk vastureaktsioon
stimulatsioonist --> ärritumisest, reageerimisest ?
hüpotaalamuses --> hüpotalamuses või hüpotaalamuses, leian mõlemaid variante, tundub, et hüpotaalamus on rohkem teaduskirjanduses kasutuses, korras
antragonistid --> mis need on? link
skisofreeniaga inimestel --> suur algustäht
kirjeldasis --> d
1910.aastal --> 1910. aastal

Väga huvitav tekst! Mõned terminid, mida võiks kas seletada või lisada omakeelse vaste. Muidu hästi!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 13:46 (EEST)

Tere jälle!

Veel nipet-näpet:
Sake sisaldab 20-40mg/L ja vein 2-10mg/L histamiini.[4] --> 20–40mg/L ja 2–10mg/L (mõttekriips, erimärkide sümbolitest leiab, esimene kahest järjestikkusest kriipsust)
Toimemehhanismi esimene lause: Histamiin avaldab oma tegevuse kombineerudes spetsiifiliste rakuliste histamiini retseptoritega.
--> Histamiin avaldub koos spetsiifiliste rakuliste histamiini retseptoritega. (Kas tähendus muutus?)
Ajalugu: P.P. Laidlaw. --> P. P. Laidlaw. (tühik P. ja P. vahel)
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:42 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 20:16 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kaijake/Rasvhapped
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

4-28, 6-12 jt --> mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni"
neid nimetusega "vabad" rasvhapped --> jutumärke ei pea olema
Rasvhapped on olulised energiaallikatena --> energiaallikad
raku tüübid --> rakutüübid
eesmärgina --> eesmärgil
Eriti eelistavad rasvhappeid süda ja luustikulihas. --> südame- ja luustikulihased ?
Aju ei saa kasutada rasvhappeid energiaallikana, sest ta tugineb ... --> äkki siiski see, mitte ta?
peale 9-dat või 10-dat süsinikuaatomit --> peale 9. või 10. süsinikuaatomit
1977 aastal --> 1977. aastal
inflammatsioon --> mis see on?
... pika süsinikahelaga rasvhapped omavad vesilahustes minimaalset pH muutuse efekti --> rasvhapetel on vesilahustes minimaalne pH muutuse efekt.
ratifitseerima --> on "rahvusvahelist lepingut kinnitama", mis see siin on ?
kelaat toimeainetega --> kelaattoimeainetega
metall katalüsaatoreid --> metallkatalüsaatoreid
osooni seisundi halvenemisel --> kus, mis?
imenduvad otse verre läbi soole kapillaaride ja läbib --> läbivad
pikaahelaga --> pika ahelaga
lümfi sooneks --> lümfisooneks
lümfi süsteemi --> lümfisüsteemi
rindkere juha --> rindkerejuha
et olla energiaallikaks muskli kokkutõmmeteks --> kokkutõmmetel
vere ringluses --> vereringluses

Artikli teises pooles vähe linke.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 21:10 (EEST)

Tere!
Panin rasvhapete osakaalu tabelis punktide asemele komad ja parandasin lauseid, mida soovitasite. Kas peaksin veel midagi parandama või on selle artikliga nüüd korras?
(Kaijake (arutelu) 14. november 2012, kell 21:54 (EET))

Artikliga peaks veel tegelema. Lugege tekst üle, mõelge lausete peale, kas need on arusaadavad, kas midagi võiks lauses ümber tõsta, et oleks paremini arusaadav. Võib-olla mõnel pool lauseid lühendada või teha kaks eraldi lauset, et mõte saaks selgem. Aega on, kiiret pole kuhugi.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 23:27 (EET)

Tere taas!
Veel vaid seda, et rasvhapete osakaalu tabelis punktide asemel komad, kõigil.
Seejärel võib minu meelest töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 01:07 (EET)
See artikkel vajab veel palju toimetamist. Siin on väga palju vigu ja arusaamatut sõnastust. Vikipeedias ei piisa sellest, et sõnad on ükshaaval õigesti kirjutatud. Lihtsalt paar juhuslikku näidet, aga neid on läbivalt:
Efekt selles on see, et piiratud keskkonnas, kui rasvhapped võtavad osa fosfolipiidi lipiidi kandjana või triglütseriidid lipiidide piiskadena, Cis-sidemed limiteerivad võimalust olla rasvhapetel kokkupakituna ja seetõttu võivad avaldada mõju membraani ja rasva sulamistemperatuurile.
Vabade rasvhapete tase veres on limiteeritud albumiini siduvate kohtade kättesaadavuse tõttu.
Rasvhapped ei oma suuri muutusi happelistes omadustes nagu näitab nende vastav pKa
kogu jaotis metabolismist
On soovitatud, et rasvhapete segu, mis on eritatud imetajate naha poolt, koos piimhappe ja püroviinamarja happega, on eristatav ja võimaldab loomadel tundliku lõhnatajuga eristada individuaale.
jne, jne --Epp 14. november 2012, kell 06:13 (EET)

Tere jälle!
Olgu, tõesti, tegu on suures osas tõlgitud tekstiga, nagu ma aru saan. Jah, see vajaks lisatoimetamist, kuid öelda, et kogu tekst on vaid ükshaaval õigesti kirjutatud sõnad, on õieti üpris karm. Ma ei saa sama öelda, sest näha ju on, et üliõpilane on tööd teinud. Olgu, tõesti, veel siis arvestatuks ei loe, tegutseme tekstiga edasi.
Laused, mida eelkirjutaja välja tõstis:

(Eelnevad kaks lauset ka:) Näiteks ühe kaksiksidemega oleiinhappel on vääne sees, samal ajal kui kahe kaksiksidemega linoleenhappel on rohkem väändunud struktuur. Kolme kaksiksidemega α-linoleenhape soosib aga konksus kuju. Efekt selles on see, et piiratud keskkonnas, kui rasvhapped võtavad osa fosfolipiidi lipiidi kandjana või triglütseriidid lipiidide piiskadena, Cis-sidemed limiteerivad võimalust olla rasvhapetel kokkupakituna ja seetõttu võivad avaldada mõju membraani ja rasva sulamistemperatuurile.
--> Koksus kuju mõjuks võib näiteks olla see, et piiratud keskkonnas, kus rasvhapped on kas fosfolipiidi lipiidi kandjad või triglütseriidi lipiidide piisad, esinevad sellised cis-sidemed, mis vähendavad rasvhapete kokkupakkimise võimalust ja mõjutavad nii membraani ja rasva sulamistemperatuuri.
Sest et, efekt võiks olla nt mõju; limiteeritud võiks olla nt piiratud; võimalust olla kokkupakituna võiks olla ilma ollata; mõju avaldama võiks olla lihtsalt mõjutama.

(Eelnev ka:) Sidumata rasvhapped või vabad rasvhapped, mis leiduvad organismis, pärinevad triglütseriidi lagunemisest. Nad on vees lahustumatud, kuna rasvhappeid transporditakse seotuna plasma proteiin albumiiniga. Vabade rasvhapete tase veres on limiteeritud albumiini siduvate kohtade kättesaadavuse tõttu.
--> Vabade rasvhapete hulk veres on seotud albamiini siduvate kohtade hulgaga. Näiteks.

(Lisaks järgnev lause:) Rasvhapped ei oma suuri muutusi happelistes omadustes nagu näitab nende vastav pKa kogu jaotis metabolismist. Näiteks nonaanhape omab pKa-d väärtusega 4,96, olles ainult natukene nõrgem äädikhappest (4,76).
--> Rasvhapete happelised omadused ei ole eriti muutlikud, nagu näitab nende vastav pKa kogujaotis metabolismist. Naiteks on nonaanhappe pKa-d väärtusega 4,96, olles ainult natukene nõrgem äädikhappest (4,76). Näiteks.

On soovitatud, et rasvhapete segu, mis on eritatud imetajate naha poolt, koos piimhappe ja püroviinamarja happega, on eristatav ja võimaldab loomadel tundliku lõhnatajuga eristada individuaale.
--> On kirjutatud/öeldud/uuritud ja leitud, et rasvhapete segu, mida imetajad naha kaudu eritavad, koos piimhappe ja püroviinamarja happega, on eristatav ja võimaldab tundliku lõhnatajuga loomadel isendeid eristada. Näiteks.

Need on soovituslaused välja tõstetud lausete asemele. Nagu aru saada, siis poolt-konstruktsioon, mis on inglise keele mõjutus (made my xxx --> tehtud xxx-i poolt, kuigi võiks olla lihtsalt, et teinud xxx vms), laused keerukad ja ühe lause lõpus on juba meelest läinud, mis oli alguses. Jah, tekstiga peaks veel tööd tegema.
Aga ikkagi kiidan, et selline töö on ette võetud. Palun siis autoril tekstiga veel tööd teha.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 20:26 (EET)

Tere veel!
Saatsin teile kirja, kuhu rivistasin lausete parandusettepanekud ja veel nipet-näpet. Vabandan, et nii kaua aega võttis, pidin teksti natuke rohkem süvenema.

Head!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 21:40 (EET)

Tere!

Tegin vajalikud parandused. Loodetavasti on artikkel nüüd sobilik.

(Kaijake91 (arutelu) 19. november 2012, kell 20:21 (EET))

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 20. november 2012, kell 00:49 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:35 (EET)

Artikkel on loodud, asub siin.
(Kaijake (arutelu) 25. november 2012, kell 20:04 (EET))
***************************
Kasutaja arutelu:Kaisamihklepp/strontsium
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Tabelis: 2.64 g · cm-3 --> 2,65 g, koma punkti asemel

... ja järjenumber 38.Kuulub ... --> tühik (edaspidi esineb sama, vaadake palun üle, kus lause lõppeb, algab jne)
... kihiga(õhu koostisosade ... --> sama
reaktsioonivõimelisem - saadusteks --> mõttekriips
Ajalugu: Strontiumi --> s / ... muutis ta metalli nime strontiumiks --> s ?
inim-ja loomorganimidele ohtlikud --> inim- ja loomorganimidele ohtlikud

Väga hea!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 13:17 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet:
Strontsium on hõbevalge kaltsiumist pehmem metall, mis veega kokku puutudes on veel reaktsioonivõimelisem - saadusteks on strontsiumhüdroksiid ja vesinik. <-- mõttekriips, mida saab erimärkide alt, esimene kahest pakutust
Hästi!
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:38 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:26 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kaur625/Ütrium
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Aastal 1787, leidis Carl Axel Arrhenius Ytterby lähedalt Rootsist --> koma ei ole
750°C --> 750 °C, tühik on
64,5-67,5 --> mõttekriips, kui see kriips tähendab "kuni"
nn "ütriumi gruppi" --> nn on, siis jutumärke pole vaja
üttrium --> t
tuumaplagavtustes --> hv
Kõikidel grupi kolmel elemendil on veider aatomnumber --> Kõikidel grupi elementidel või Grupi kolmel elemendil ...
1787.a --> 1787. aasta
hingldamist -->
Väga huvitav ja korralik ülevaade!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 19:03 (EEST)

Tere taas!
Mõned nipet-näpet märkamised veel:
Mõttekriipsu saab erimärkide alt, esimene pakutuist.
Mõnelpool on kraadimärgi ees ikka tühik puudu.
Ajaloo ja esinemise peatükkide vahel liiga suur tühimik.

Aitäh!
algvere (arutelu) 5. november 2012, kell 00:33 (EET)

Tere veel!

hõbeda–metallilise läikega; Led–ekraanides; d–rühma -- sidekriips oli õige!
64,5 – 67,5 -- mõttekriips ilma tühikuteta
hõbedaselt–metallik --> hõbedaselt metallik
Väike segadus ... kõikjal, kus kriips peab märkima sõna "kuni" on see mõttekriips. Mujal sidekriips.
Nt: peamiselt s–protsess (72%), aga ka r–protsess[17](28%) --> siin ei ole ju "s kuni protsess" või "r kuni protsess", peaks olema sidekriips
Esinemise peatükis: Mullas on ütriumit leitud konsentratsioonides 10–150ppm ja merevees 9ppt[21]. --> 10–150 ppm ja merevees 9 ppt. (siin on kriips väga õige koha peal, ainult ühikud numbrist tühikuga eraldi)
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:51 (EET)

Tegelik ülijuhtiv materjal on sageli kirjutatud YBa2Cu3O7–d, kus d peab olema väiksem kui 0.7, et materjal oleks ülijuht. Selle põhjus ei ole veel selge, kuid on teada, et vabanemised toimuvad ainult kristallis teatud kohtades.
--> YBa2Cu3O7-d ja 0,7
Ütrium on pehme, hõbedaselt metallik, läikiv ja väga kristalliline siirdemetall 3.rühmas
--> 3. rühmas
See kiht võib olla kuni 10µm paksune,
--> 10 µm

Need ka ja minu meelest arvestatud.
algvere (arutelu) 20. november 2012, kell 00:58 (EET)

Võib töö artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kerdak/d-elemendid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Esimest alapealkirja pole vaja, alustage kohe "D-elemendid (ka d-metallid, B-metallid) on ..."
IV-VI --> mõttekriips, sest "kuni"
konfiguratsioonist --> ehk ?
tõmbe-ja tõukejõud --> tõmbe- ja tõukejõud
varjestusvõime --> ehk ? (tehn. term, seda EKSS ütles, aga ei seletanud ...)
väga püsiv --> püsiv (kuigi olgu, väga püsiv rõhutab muutumatust veelgi, ehkki missugune on siis mitte väga püsiv, natuke püsiv?)
(väga loogiliselt --> väga loogiliselt, sest loogilisust annab ju nagu mõõta küll, eks)
Nitriil ja alkülideen kopleksid --> Nitriilsed ja alkülideensed kompleksid või nitriil- ja alkülideen kompleksid
Tähtsus võiks jaguneda: "Tööstuslik tähtsus" ja "Bioloogiline tähtsus"
... ning on siiani ühed olulisemad tööstuslikud metallid. --> ning need on siiani
d-plokki vasakus servas olevad --> d-ploki
nii mürk-kui biometalliks --> nii mürk- kui ka biometalliks

Üldjoontes väga hea stiil, arusaadav ja hästi vormistatud!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 13:04 (EEST)

Tere taas!
Silma jäi praegu vaid see, et kui kriipsud sulgudes tähendavad "kuni", siis need peaks olema mõttekriipsud, mida saab erimärkide alt, esimene kahest pakutust. Ja kui see nii on, siis pole ka tühikuid vaja.
Nendeks on skandiumi pere (Sc - Zn), ütriumi pere (Y - Cd) ja lantaani pere (La, Hf - Hg). --> Sc–Zn jt samamoodi

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:34 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:23 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kix92/Hüdrasiin
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Tabelis 32.0452 g mol-1 --> 32,0452 g mol-1 -- koma, mitte punkt

Üldiselt: rasvases kirjas tuleb märkida ainult märksõna ja selle sünonüümid, teie tekstis rasvasena esilduvad sõnad tuleks vist aga hoopis linkida; aga mitte ka kõik. Vaadake palun need üle ja otsustage, mida nendega teha, kas tagasi tavaliseks või edasi lingiks.
solventides --> ?
osades taimedes --> nt paljudes taimedes / mõnes taimes
boilerites- aitab --> kriips ära
1875 aastal --> 1875. aastal (Avastati 1907. Aastal --> siin on aasta suutäht automaatselt tulnud)
2001 aastast --> 2001. aastast jt samamoodi
ennem --> enne
Raschigi --> kui nimi, siis Raschig´i
eluendiga --> mis see on?
U.S-is --> USA-s
fotograafia tööstuses ja metalli tööstuses --> fotograafia- ja metallitööstuses
Väiksemad kogused on raketikütuseks ja varukütuseks --> ... raketi- ja varukütuseks
Aromaatsed ja aromaatsed derivaadid --> ?
Kui ainet silma läheb siis on söövitav. --> Aine on silma sattumisel söövitav nt
pöörduma arsti poole --> pöörduda
Võib tekkida kõhukramp, segadus, vappumine ... --> segadus on selles loetelus natuke kahtlane
Õhust hüdrasiinid kaovad mõne minuti kuni tunniga --> Hüdrasiinid kaovad õhust mõne minuti kuni tunniga
enamus hüdrasiine --> enamiku hüdratsiinidest
mõnedes kalades --> mõnes kalas
Loomad õnneks seedivad nii kiiresti --> õnneks ära võtta, sest objektiivne ja teaduslik tekst nõuab erapooletust, ehkki see on tõesti väga-väga hea, et loomadesse need ei kuhju!
residuaal valk --> residuaalvalk
Täpset hüdrasiinide määramist on raske teha, kuna toimub ühendite autooksüdatsioon. --> Hüdratsiine on raske täpselt määrata, kuna toimub ühendite autooksüdatsioon.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 22:12 (EEST)

Tere taas!
Nipet-näpet veel:
põllumajanduskemikaalide tootmiseks(40%) -- tühik enne sulgu
Ja kui ma nüüd teiste artiklitega võrdlen, siis ainult esmamainitud defineeritav ja selle sünonüümid esimest korda ongi rasvases kirjas.

Väga-väga hea!
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:03 (EET)

Tere jälle!
Silma jäi:
Kõige esimene molekulivalem ka teha seesuguseks nagu see on tabelis, väike 2 ja väike 4.
sünteesi ja tootmise peatüki 4. punkti koht: "Leiutati PCUK( Produits Chimiques Ugine Kuhlmann) ..." -- tühik enne sulgu
hüdrasiini derivaadid ravimitööstuses: seal ei pea olema kaldkirja üldse kasutatud, punktloend juba aitab silmal paremini haarata
pürasoolide juures: põletikku alandavad(MF 389) -- tühik enne sulgu --> põletikku alandavad (MF 389)
pürasolidiindioonide juures ka üks tühik enne sulgu, kuid seal on õige mõttekriips, tühik kummalgi pool, mis teistel on jäänud sidekriipsuks. Seda mõttekriipsu saab erimärkide sümbolite alt, esimene kahest pakutust, kõigil teistel ka samamoodi teha nagu on pürasolidiindioonide juures.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 20:31 (EET)

Leiutati PCUK ( Produits Chimiques Ugine Kuhlmann) poolt --> Leiutati PCUK (Produits Chimiques Ugine Kuhlmann) poolt
See väike liigutus ka ja minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:03 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Korjus/Prootonjuhtoksiidid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Prootonjuht oksiid --> Prootonjuhtoksiid, nii nagu on alumiiniumoksiid jt
Tahkeoksiidse kütuseelemendi(TOKE) --> tahkeoksiidse kütuseelemendi (TOKE), väike täht, tühik (tühikuid palun üldse kontrollida)
500-800°C --> mõttekriips, mis väljendab "kuni", ja kraadimärgi ja numbri vahele tühik --> 500–800 °C
mõnedes oksiidides --> mõnes oksiidis
laengu kandjatena --> laengukandjatena
dopeeritud --> mis see on?
eksperimentaal tõestuse --> eksperimentaaltõestuse
reageeride --> a
peaaegu puhas prootonjuhtivus leiti esimesena SrCeO3-le ning BaCeO3-l põhinevatel materjalides --> materjalidel
ternaarsete pürokloori --> mis need on? link
vakantse --> mis see on, link
dopeerides --> mis see on
saab ka tekitada ka --> miinus üks ka
võre hapnikuga --> võrehapnikuga
ehk siis tekib meil --> miinus meil, akadeemiline keel on ebaisikuline igal juhul
afiinsus --> mis see on
mobiilsus --> liikuvus / liikumisvõime
prootonjuhtivus mehhanism --> kas prootonjuhtivuse mehhanism või prootonjuhtivusmehhanism
"hüppamisel" --> jutumärke pole vaja, nn või nö
näitas infrapunaspektraal analüüs näitas --> miinus üks näitas
Viimatine uuesti analüüs --> Viimatine analüüs või uusim analüüs või uued analüüsid vms
töenäosusega --> õ
Tehke parem väike vahe teksti selle lõigu jaoks: "Kõrval näitan võimalikku prootonjuhtivuse mehhanismi: ..."
trastilisemad --> drastilisemad

Traditsiooniliselt kasutatakse heade oksiidioonide juhtide dopantide valimiseks jaoks valitakse madalama valentsiga ioonid, millel oli parim raadiuse sobivuse. -->
oksiidioonide juhtide = dopantide ? , siis koma vahele
valimiseks = jaoks, üks kahest, või valimise jaoks
parim raadiuse sobivus

Sama sugust --> Samasugust
saamis võimalused --> saamisvõimalused või saamise võimalused
("grain boundary") --> (ingl. grain boundary)
tsirkonaad --> mis see on
kraanulitevahelisepiirpinna --> kraanulitevahelise piirpinna
ning need olid stabiilsed üle 200h keevas vees ning üle 4000h veeauru käes --> on stabiilsed / 20 h, aga mida see h siin tähistab?

Ääretult spetsiifiline ja keerukas artikkel, olete väga hästi toime tulnud! Mõned nipet-näpet selgitused võiks lisada, kasvõi punaste linkide näol. Muidu aga väga hea!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 15:05 (EEST)

Tere taas!
Nipet-näpet veel, mis jäi silma:
(ingl. grain boundary) --> võõrkeelne osa kaldkirja --> (ingl. grain boundary)
(500—800 °C) --> kuni ehk mõttekriips, mida saab erimärkide alt, esimene pakutuist, praegu on see teine ülipikk
Hästi!
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:56 (EET)
No see nõuab ikka kõvasti ümbersõnastamist, enne kui ta Vikipeedia artikliks kõlbab. --Epp 5. november 2012, kell 13:35 (EET)

Tere veel!
Saatsin teile parandusettepanekud ja veel nipet-näpet märkamised kirjaga.

Head!
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 23:23 (EET)

Muidu üsna viisakas, aga mõned märkused siiski teeksin:
Väga keerukaid keemilisi ühendeid (nt Ba3Ca1+xNb2-xO3-δ) ei ole mõtet linkida. Lihtsamate puhul (nt LaAlO3) tasuks aga linginimeks panna aine nimetus ja mitte keemiline valem (nagu oled teinud süsihappegaasi juures).
Kontrolli lingid üle (nt oled linkinud artiklitele "Rotatsioonilisele difusioon" ja "Kõrgtemperatuursel prootonjuht").
Kirjavead ("energaiaga", "aluselid omadused", "positsiioni").
Viidetes võiks olla ikka artiklinimed ka koos linkidega neile artiklitele (kui veebist kättesaadav).
Ivo (arutelu) 20. november 2012, kell 22:35 (EET)

Mis mõttes viisakas? Kas see on nali? Kas keegi pole seda läbi lugenud? Ainult ühest lõigust esimesena silma hakanud lauseid, aga neid on läbivalt:
"perovskiitse" (ABO3) on prootonjuhtimise kõige olulisem reaktsioon dissotsiatiivne vee absorbtsioon, mis vajab oksiidioonide vakantse
Et saaks tekkida prootondefektid, siis vesi gaasifaasist dissotseerub hüdroksiidiooniks ning prootoniks:
Seda kirjeldab Kröger-Vinki notatsioon: H2O + Vo** + Oxo = 2OH*o, mille järgi tekib meil vee dissotsiatiivse absorbtsiooni tulemusena kaks positiivselt laetud prooton defekti (OH*).
Sellest võib järeldada, et sellised oksiidid omavad mingil määral kuivas keskkonnas oksiidjuhtivust ning neil on afiinsus vee keemilise difusiooni suhtes (ambipolaarne (Vo** ja OH* difusioon))[11], millel on eeliseid kasutamiseks tahkeoksiidses kütuseelemendis.
--Epp 21. november 2012, kell 03:22 (EET)

Tere!
Töö võib arvestatuks lugeda, palun tõstke see ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kristiina 9/Polümeerid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis veidi üle 6400 tähemärgi, ehk et seda on veidi vähe.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Linke teksti rohkem, isegi kui jäävad punasteks. Artikkel peaks algama "Polümeerid ehk ...", mitte sisukorraga, mitte alapealkirjaga
kovalentsete --> mis see on, link
praktiliselt kõikjal meie ümber --> praktiliselt ära, akadeemilises keelepruugis pole praktiliselt midagi väga praktilist ... st et praktiliselt ära võtta
enamus tarbeesemetest --> enamik
kogu elusmaailm --> elusloodus nt
„intelligentsemaks“ --> jutumärke pole vaja, nn või nö ette
Kõige lihtsam variant, koosneb --> koma ei ole
kahe teise ahelalõiguga nii, et polümeeris ei esine --> ahelalõiguga, nii et polümeeris
Pookkopolümeer --> lugemise hõlbustamiseks võiks olla sidekriips sees: Pook-kopolümeer
inimkonna tekke algusaegadest --> inimkonna tekke algusaegadest alates või algusaegadel
Valgud --> Valgud osalevad rakkude ainevahetuses ja elutegevuses. <-- täislause alapealkirja all on alati parem
elastomooeride --> mis see on, link

Hea ülevaade, mõnda võiks veidi rohkem lahti kirjutada, muidu kena!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 15:23 (EEST)

Tere taas!
Artikli pikkus on nüüd sobiv.
Veel aga nipet-näpet, mis praegu silma jäi:
Alapeatükis "Liigitus monomeerlülide järjestuse põhjal" võiks loetelus olla mõttekriipsud, ehk siis erimärkide kahest pikast kriipsust see esimene, tühikud jäävad muidugi
Sama viimases alapeatükis, esimeses punktis

Aitäh!
algvere (arutelu) 5. november 2012, kell 00:04 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:56 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:40 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Laanekoll/Pöörlev ketaselektrood
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis umbes 4500 tähemärki, lisaks teine tekst, mis on umbes 3600 tähemärki, kokku siis üle 8000, mis ongi kohustuslik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimese teksti esimest lugemist:
Esiteks puuduvad lingid. On olemas viited.

Pöörleva ketaselektroodi meetod on ... --> Defineeritav rasvasesse kirja
kolmik elektrood süsteemis --> kolmikelektrood-süsteemis nt
Ketas elektrood --> Ketaselektrood
Antud meetodi suurim eelis teiste ees on võimalik eristata --> eelis ... on võimalus eristada
elektrood süsteeme --> elektroodsüsteeme
ring pöörlevat ketaselektroodi --> ring-pöörlevat-ketaselektroodi
Elektroodi ketas tavaliselt on tehtud kas väärismetallidest või süsinikust. --> on tavaliselt tehtud
Väga oluline on et elektroodi ja isolaatori vahel ei toimuks leket --> on, et
pöörlemis kiirus --> pöörlemise kiirus VÕI pöörlemiskiirus
Ketaselektroodi, mis on töö elektrood kõrval kasutatakse veel võrdlus elektroodi ja ka abi elektroodi, mille ehitus valitakse vastavalt sellele millist reaktsiooni läbi viiakse. --> töö-elektroodi, võrdlus-elektroodi, abi-elektroodi nt
Tööpõhimõtte --> mõte: mõtte: mõtet, Tööpõhimõte
tsentrifugaal jõud lükkavad --> tsentrifugaaljõud lükkab, jõud on vist ainsuslik ikka ?
laminaar voolu --> laminaarvoolu
diffusioonist --> difusioonist
Põõrleva ketaselektroodi meetodil, kui protsessi kirust limiteerib --> pöörleva, kiirust
Kui protsess toimub segakineetika alas siis on võimalik määrata reaktsiooni järk --> alal ? / määrata järku (järk: järgu: järku, mida määrata?)
moduleerimis võimalus --> moduleerimise võimalus VÕI moduleerimisvõimalus
mikro elektroodi ketast --> mikro-elektroodi ketast
vastasuunalisi --> vastassuunalisi

Kokku- ja lahkukirjutamist palun kontrollida.
Keerukas teema, ülevaatlik tekst. Jõudu!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 19:47 (EEST)

Tere jälle!
Defneeritav on kõik see, mis on rasvases kirjas, välja arvatud "on", mis ei ole defineeritav.
Elektroodi ketas on tavaliselt tehtud, kas väärismetallidest või süsinikust. <-- koma ei ole
Elektri ühendus elektroodiga toimub läbi hari kontakti, harikontakt tavaliselt tehtud süsiniku ja hõbeda sulamist. <-- ka esmene harikontakt lauses on liitsõna ... toimub läbi harikontakti, harikontakt on tavaliselt tehtud ...
Ketaselektroodi, mis on tööelektrood kõrval kasutatakse veel võrdluselektroodi ja ka abielektroodi, mille ehitus valitakse vastavalt sellele millist reaktsiooni läbi viiakse. --> Ketaselektroodi, mis on tööelektroodi kõrval järgmine, kasutatakse veel võrdluselektroodi ja ka abielektroodi, mille ehitus valitakse vastavalt sellele, millist reaktsiooni läbi viiakse.
Pöörleva ketaselektroodi meetodil, kui protsessi kiirust limiteerib difusioon pinnale saab suhteliselt suure täpsusega leida difusiooni koefitsente kasutades Levich’i võrrandit. --> Pöörleva ketaselektroodi meetodil, kui protsessi kiirust limiteerib difusioon, saab pinnalt suhteliselt suure täpsusega leida difusiooni koefitsente kasutades Levich’i võrrandit. ? Või kas on olemas difusioon-pind? Ma ei tea lihtsalt. Või on siis: Pöörleva ketaselektroodi meetodil, kui pinnale limiteerib protsessi kiirust difusioon, saab suhteliselt suure täpsusega leida difusiooni koefitsente kasutades Levich’i võrrandit. <-- siin on siis tähenduse küsimus, lause keskel peab olema koma või tuleb sõnade järjekorda muuta
Ning elektrood protsessist osavõtvate elektronide arvu, kui teada on difusiooni koefitsient. <-- elektrood-protsessist
Põhiliselt kasutatakse meetodid redoksreaktsioonide uurimiseks, kuid meetodit on kasutatud ka massiülekande uurimisel nanoosakestega.[3] <-- Põhiliselt kasutatakse seda meetodit redoksreaktsioonide uurimiseks, kuid meetodit on kasutatud ka massiülekande uurimisel nanoosakestega.[3]
(alla mikro molaarsete) --> (alla mikromolaarsete) või (alla mikro-molaarsete)
Võrrandid mis on leitud antud meetodile ei luba liiga suuri ja väikeseid nurkkiiruse väärtusi <-- Võrrandid, mis on leitud antud meetodile, ei luba liiga suuri ja väikeseid nurkkiiruse väärtusi.
Kui nurkkiirus on väike siis hüdrodünaamiline piirkiht muutub liiga suureks ja läheneb ketta raadiusele, mistõttu lähendused mida arvutamisel kasutatakse enam ei tööta. --> Kui nurkkiirus on väike, siis hüdrodünaamiline piirkiht muutub liiga suureks ja läheneb ketta raadiusele, mistõttu lähendused, mida arvutamisel kasutatakse, enam ei tööta.
Teine probleem on madalatel nurkkiirustel tuleb potensiaali skaneerida aeglaselt, kuna võrrandid arvestavad püsiva olekuga, mille püstitumine võtab aega. --> Teine probleem on madalatel nurkkiirustel, mil tuleb potensiaali skaneerida aeglaselt, kuna võrrandid arvestavad püsiva olekuga, mille püstitumine võtab aega.
Kui kasutada mikroelektroodi ketast siis ei saa enam kasutada lihtsaid võrrandeid kuna difusiooni ei saa lugeda enam lineaarseks. --> Kui kasutada mikroelektroodi ketast, siis ei saa enam kasutada lihtsaid võrrandeid, kuna difusiooni ei saa lugeda enam lineaarseks.
Elektrood protsessi käigus produkt lükatakse elektroodilt koguaeg eemale mistõttu pole võimalik jälgida vastasuunalisi protsesse, selleks on vaja pöörlev rõngas-ketas elektroodi. --> Elektrood protsessi käigus produkt lükatakse elektroodilt koguaeg eemale, mistõttu pole võimalik jälgida vastasuunalisi protsesse, selleks on vaja pöörlev rõngas-ketas elektroodi.

Kirjutasin pärast noolt lause, kuhu lisasin harilikult mõne koma -- palun neid vaadata ja tekstis muuta.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 12:01 (EET)

Töö on arvestatud, võib artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 20. detsember 2012, kell 11:24 (EET)
***************************
Arutelu:Pöörlev rõngas-ketaselektrood
***************************
Pealkiri ei ole keeleliselt korrektne. Andres (arutelu) 10. oktoober 2012, kell 08:46 (EEST)
- - -
Tere! Aitäh teise artikli eest!
Artikli pikkus: 3600 ja esimene oli 4500, mis kokku teeb üle 8000 tähemärgi.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Esimese artikli pealkiri oli "Pöörlev ketaselektrood", siis teise pealkiri võiks olla "Pöörlev rõngas-ketaselektrood", juhul kui see "rõngas" seal nimes tõesti selle erinevust lihtsalt ketaselektroodist esile toob. Tekstis kasutasite ka nimetust "Pöörlev ketas-ring-elektrood", kas see poleks parem? Ring ja rõngas, ma ei oska tõesti nõu anda.

Mis selle nimi nt inglise keeles on?
Ehk oma juhendajaga selle nimetuse asjus rääkida?

Võib-olla ka mõni pilt otsida?

Defineeritav sõna rasvasesse kirja
Millel on kaks töö elektroodi, ketaselektrood ... --> Sellel on kaks tööelektroodi ...
elektroodi vahel seisneb selles et lisatud on veel üks töö elektrood --> selles, et ... tööelektrood
mitte juhtiva barjääriga --> mittejuhtiva barjääriga
potensiaale --> potentsiaalsust nt, kuid mida see tähendab, kas nt töökindlust / töövõimet vms?
hüdrodünaamika konvektiivse difusiooni seadusi --> hüdrodünaamika?
Samas kui hapniku redutseerida elektrokatalüsaatori juuresolekul võib tekkida soovimattu kõrvalprodukt vesinik peroksiid, mis rikkub antud kütuse elementi. --> juuresolekul, võib tekkida ... soovimatu kõrvalprodukt, vesinik-peroksiid, mis rikub antud kütuseelementi
Pöörlevat ketas-ring elektroodi saab kasutada sellise reaktsiooni uurimiseks. Kus ketta peale kantakse ... --> uurimiseks, kus
Reaktsiooni produktid --> Reaktsiooniproduktid
Lühem vahemaa vähendab aega mille jooksul produkt jõuab kettalt ringile -> aega, mille
kogumis efektiivsus --> kogumisefektiivsus

Ühesõnaga, soovin jõudu artiklite lihvimisel!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 20:08 (EEST)
Tuletan meelde, et kahe artikli kirjutamisel pidi siiski mõlema pikkus olema vähemalt 4000 tähemärki.
Lisaks puuduvad mõlemast artiklist sootuks siselingid.
Alapealkirjad kirjuta nii: == Ehitus ==
Ivo (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 21:15 (EEST)
laanekoll Kuidas selle artikli pealkirja muuta saab?

Seda pealkirja siin ei olegi vaja muuta. Siia valmib mustand. Pärast on vaja siinne sisu lihtsalt sobiva nime all salvestada. Ivo (arutelu) 17. detsember 2012, kell 14:46 (EET)

Tere jälle!
Siin esiteks sama, et "on" ei ole defineeritav ja ei pea rasvases kirjas olema.
Ehituse peatükis on potensiaale --> potentsiaale (t keskele)
Kui ühe elektroodi potensiaali muutmine mõjutab teist on tegemist defektse süsteemiga.[3] --> Kui ühe elektroodi potensiaali muutmine mõjutab teist, on tegemist defektse süsteemiga.[3] <-- koma
Tööpõhimõtte --> Tööpõhimõte (mõte: mõtte: mõtet)
Sarnaselt pöörlev ketaselektroodile toimub ketta pöörlemine mille tulemusena tekkib voog ketaselektroodi pinnal, kuid nüüd peale ketaselektroodilt lahkumist liigub elektrolüüt rõngaselektroodile. --> Sarnaselt pöörlev ketaselektroodile toimub ketta pöörlemine, mille tulemusena tekkib voog ketaselektroodi pinnal, kuid nüüd peale ketaselektroodilt lahkumist liigub elektrolüüt rõngaselektroodile. <-- koma
Kui tegemist on laminaarvooga siis toimub voog ketaselektroodilt rõngaselektroodile ühtlase ja jälgitava voona. --> Kui tegemist on laminaarvooga, siis toimub voog ketaselektroodilt rõngaselektroodile ühtlase ja jälgitava voona. <-- koma
Ning kui protsessi kontrollib ainult analüüdivoog siis on suhteliselt lihtne ennustada rõnga ja ketta voolude suhet. --> Ning kui protsessi kontrollib ainult analüüdivoog, siis on suhteliselt lihtne ennustada rõnga ja ketta voolude suhet.
Ning kui analüüdivoog ei kontrolli süsteemi siis on võimalik leida toimuva reaktsiooni järk. --> Ning kui analüüdivoog ei kontrolli süsteemi, siis on võimalik leida toimuva reaktsiooni järk.
Näiteks prootonvahetus membraaniga kütuseelement, kus toimub katoodil hapniku redutseerimine on tavaliselt katalüüsitud plaatina nanoosakstega. --> Näiteks prootonvahetus membraaniga kütuseelement, kus toimub katoodil hapniku redutseerimine, on tavaliselt katalüüsitud plaatina nanoosakstega.
Samas kui hapniku redutseerida elektrokatalüsaatori juuresolekul võib tekkida soovimattu kõrvalprodukt vesinik peroksiid, mis rikkub antud kütuse elementi. --> Samas kui hapnikku redutseerida elektrokatalüsaatori juuresolekul, võib tekkida soovimatu kõrvalprodukt: vesinik peroksiid, mis rikub antud kütuse elementi. <-- hapnikku (hapnik: hapniku: hapnikku); koma; soovimatu; koolon; rikkuma, rikkuda, aga rikub
Sellise olukorra vältimiseks proovitakse reaktsioon läbi viia võimalikult vähese vesinik peroksiidi tekkega. <-- vesinik-peroksiid või vesinikperoksiidi
Pöörlevat ketas-ring elektroodi saab kasutada sellise reaktsiooni uurimiseks, kus ketta peale kantakse õhukene kiht antud elektrokatalüsaatorit, ning antakse piisav potensiaal hapniku redutseerimiseks. --> piisav potentsiaal; ja kas antakse hapnikku või antakse hapniku reduteseerimiseks? hapnikku vist eriti ei redutseeri, seega ehk on hapnikku (mida?)
Reaktsiooniproduktid liiguvad kõik ketaselektroodilt ringelektroodile, millele on antud potensiaal, millega tunnetab vesinik peroksiidi olemasolu.[5] --> Reaktsiooniproduktid liiguvad kõik ketaselektroodilt ringelektroodile, millele on antud potentsiaal, millega tunnetab vesinik peroksiidi olemasolu.[5] ---- kas vesinik tunnetab või ringelektrood tunnetab? kui teine variant, siis on vesinik-peroksiidi
Vähendades vahemaad ketta välimisel diameetril ja ringi sisemisel diameetril üldiselt lubab vaadelda süsteeme milles toimuvad kiire kineetikaga reaktsioonid. --> Vähendades vahemaad ketta välimisel diameetril ja ringi sisemisel diameetril üldiselt lubab vaadelda süsteeme, milles toimuvad kiire kineetikaga reaktsioonid.
ring elektroodile. Kogumis efektiivsus --> ring-elektroodile. Kogumis-efektiivsus
pöörlemis kiirustest --> pöörlemis-kiirustest või pöörlemise kiirustest
Liiga madal kogumisefektiivsus annab nõrga ja ebatäpse signaali, aga kiirust on vaja et detekteerida vaheprodukte ja kiire kineetikaga reaktsioone. --> Liiga madal kogumisefektiivsus annab nõrga ja ebatäpse signaali, aga kiirust on vaja, et detekteerida vaheprodukte ja kiire kineetikaga reaktsioone. (vaja, et)

Suur osa komad, aga natuke kokkukirjutamist ka.
algvere (arutelu) 18. detsember 2012, kell 12:20 (EET)

Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda ja artikliks tõsta. Ehkki jah, on veel nipet-näpet (mõned kokku-lahku asjad, aga ok, küllap siis need jäävad tuleviku tarbeks.)
algvere (arutelu) 20. detsember 2012, kell 11:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liislaum/Süsinikkiud
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!

Artikli pikkus: igati sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
5-10 µm --> mõttekriips, kui väljendab sõna "kuni", ja nii kõikjal tekstis, kus see nii on
Süsinikkiudude omadusteks on kõrge jäikus, hea venivus, hästi keemiliselt vastupidav, ei karda kõrgeid temperatuure ja väike soojuspaisumine. --> kõik ühte käändesse, hea keemiline vastupidavus
võrreldes neid nüüd --> nüüd ära võtta, argi
L. N. Phillips, ja W. Johnson poolt --> L. N. Phillips´i, ja W. Johnson´i poolt
Ükshaaval hakkas litsentsisaajaid tulema --> Järjest enam tuli litsentsisaajaid juurde vms ... tootmisvaldkonda
Rolls-Royce huvi oli nüüdisaegsete lennumootorite vastu. --> Rolls-Royce´il oli huvi nüüdisaegsete lennumootorite vastu. nt
mingi aeg --> mingi aja
Kahjuks Rolls-Royce läks nüüdisaegsusega liiga kaugele ja liiga kiiresti, kasutades süsinikkiude mootori kompressorlabadel, mis hakkasid tekitama suurt kahju lindudele. <-- Et säiliks objektiivne toon, siis tuleks "kahjuks" ära võtta, kuigi sellest on kahju, et kahju tekitati lindudele, tõesti.
Tõlkelauseid rahulikult üle lugeda, võib-olla mitmeks lauseks teha, mõelda eestikeelselt need üle ...
Mis aga osutus Briti tehnoloogia triumfiks aastal 1968 väga kiiresti, muutus ka katastroofiks, kui Rolls-Royce ambitsioonikas ajakava RB-211 oli ohustatud. -->
Nt: Mis aga osutus aastal 1968 väga kiiresti Briti tehnoloogia triumfiks, muutus ka katastroofiks, kui sattus ohtu Rolls-Royce´i ambitsioonikas ajakava RB-211.

Aga soovist laieneda, sealhulgas ehitada tehas Californiasse, kukkus halvasti välja. -->
Nt: Aga soov laieneda, sealhulgas ehitada tehas Californiasse, kukkus halvasti välja. VÕI Aga soovist laieneda, sealhulgas ehitada tehas Californiasse, ei tulnud midagi välja.

... milleks oli petrooliumpigi, mis saadi nafta töötlemise käigust. --> mida saadi ... käigus

kuidas need lehed põtkuvad --> põrkuvad ?
Kiud samuti leiab kasutust kõrge temperatuuriga gaaside filtreerimisel ja ka anti-staatilise komponendina --> Kuid ?
10.8 billionit US dollarit --> 10,8 billionit USA dollarit
PAN kiudude --> PAN-kiudude
(820,000 psi, 5,650 MPa or N/mm²) --> (820 000 psi, 5650 MPa või N/mm²)
(77,000,000 psi or 531 GPa or 531 kN/mm²) --> (77 000 000 psi või 531 GPa või 531 kN/mm²)
kiudude keetramine -->

Ülevaatlik, huvitav, hea töö siiani!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 18:33 (EEST)

Tere taas!
Kõik on väga-väga hea, vaid üks asi jäi praegu silma:
5 – 10 µm --> kriips on õige, kuid tühikuid ei ole vaja --> 5–10 µm, ja nii igalpool
RB – 211 lennumootoritega -- siin kriips ei väljenda sõna "kuni", siis peaks olema tavaline sidekriips --> RB-211 lennumootoritega
Aitäh!
algvere (arutelu) 5. november 2012, kell 00:22 (EET)

Tähendab, kumbagi tühikut ei ole vaja, olete kõik teinud: 5– 10 µm, aga peaks olema: 5–10 µm.
See ka veel ära muuta ja siis loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MVaalma/Hüdrolüüs
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis veidi üle 7500 tähemärgi, aga kuna nii hea töö, siis ehk sellest piisab -- aga ma ei tea seda veel kindlalt öelda.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
ὕδωρ (hudōr, vesi) ja λύσις (lusis, lahustama) <-- kui kreeka k. kaldkirja panna, siis muutub see täiesti kribuks, aga häälduse võiks siis vähemalt kursiivi panna, sest üldiselt võõrkeele terminitega tehakse nii
Olgu meil reaktsioon --> meie-vorm ei ole soovitatav, aga "olgu meil" ... ühesõnaga soovitan "Näiteks reaktsioon ..."
Lewisi happed --> Lewis´e

Puhas ja selge töö, viited ja lingid on paigas, suurepärane.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 22:07 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:21 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Martin Maide/Pihustuspürolüüs
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Esiteks: pilt võiks natuke suurem olla, hea ja selgitav.

fiibrite --> kiudude
kahte gruppi --> kaht gruppi
Seejärel kantakse pihus kas õhu või mõne muu gaasi voos meid huvitavale pinnale, mida on kuumutatud reaktsiooniks vajaliku temperatuurini. --> meid huvitavale --> nt töötlemisel olevale pinnale
viskoossus --> link
pihustatakse lahust alt ülesse --> üles
Meetodi jaotus pürolüüsikeskkonna järgi --> pürolüüskeskkonna või pürolüüsi keskkonna
düüs --> mis see on?
ferroelektrilistes mäluseadetes --> link, isegi kui jääb punaseks

Üldjoontes väga hea tekst, sujuv stiil, hästi seletatud.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 14:34 (EEST)

Tervist!
Tegin mõned parandused! :)
Martin Maide (arutelu) 11. november 2012, kell 09:13 (EET)

Tere jälle!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mihkelsirel/aromaatsus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobiv.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
August Wilhem Hoffman --> Wilhelm, ma arvan, kuid pole kindel
kui üksik- ja kaksiksideme hübriidina -- kui ... hübriide
on identsed teistega --> on teistega identsed
1.5 sidet --> 1,5 sidet
Nature järgmise aasta väljaanne --> Nature´i järgmise aasta väljaanne
ühed lõhnavamad orgaanilised ained- terpeenid --> mõttekriips
võtsid enamus keemikuid --> võttis enamik keemikuid
aatatel 1897-1906 --> mõttekriips, sest "kuni" tähenduses
Delokaliseeritud pii süsteem-kõige sagedamini --> mõttekriips, tühikud mõlemale poole
elektron või konformatsioonilist struktuuri --> elektron- või konformatsioonilist struktuuri VÕI elektronilist või konformatsioonilist struktuuri
Tsükliga samal tasapinnal olevate prootonite TMR signaal nihkub tunduvalt rohkem allavälja --> allavälja ? alla ja välja ?
ülesvälja --> ...
plaanrse struktuuri --> ...
destabilisatsiooni --> link

Korralik töö siiani!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 19:21 (EEST)

Tere jälle!
Aromaatsete ühendite peatükis: Planaarne struktuur- kõik delokalisatsioonis osalevad aatomid on samal tasandil --> mõttekriips, sest järgneb seletus. Mõttekriipsu saab erimärkide sümbolite alt, esimene kahest kõrvutiolevast kriipsust
Siin sama: Välise magnetvälja rakendamisel hakkavad aromaatse süsteemi elektronid mööda tsüklit liikuma - tekib ringvool, mille poolt tekitatud magnetväli on vastupidine välisele magnetväljale.[13]
Viimase alapeatüki pealkirja lõpust punkt ära
Aromaatsused omadused on ka molekulidel, mis ei sisalda süsiniku üldse. --> ei sisalda süsinikku
On sünteesitud anorgaanilisi 6 aatomilisi tsükleid, mille ... --> 6-aatomilisi tsükleid
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:19 (EET)

Tere veel!
Resonants diagrammidel --> Resonants-diagrammidel või Resonantsdiagrammidel
Cooper, Geratt ja Raimondi vaidlustasid delokaliseeritud benseeni ja teiste aromaatsete ühendite kirjeldust oma artiklis[5], mis avaldati aastal 1986 ajakirjas Nature. <-- kirjelduse (sest vaidlustasid mille?)
Ajaloo peatükis on ka Hoffmann, seesama, kellest sissejuhatuses jutu, aga praegu on seal juttu hoopis kellestki Hofmanist ja kellestki Hofmannist ...
Näiteks ühed lõhnavamad orgaanilised ained - terpeenid ei ole aromaatsed keemilises tähenduses, kuid terpeenid ja bensoeühendid omavad keemilisi sarnasust- küllastamata sidemeid, mis puuduvad alifaatsetel ühenditel. <-- MÕÕTEKRIIPSUD, TÜHIKUTEGA
Kui see on tõesti esimene termini kasutuselevõtt, siis on huvitav, miks Hoffman rakendas omadussõna, mis on seoses haistmisega, ühendite grupile, millest ainult mõnedel on tuntav lõhn. <-- rakendas-->kasutas; millel on seos haistmisega; ainult mõnel on...
Delokaliseeritud pii süsteem - kõige sagedamini vahelduvad üksik ja kaksiksidemed <-- ka mõttekriips, nagu sellele järgnevas lauses just ära muutsite
Elektroni avastaja, J. J. Thomson asetas aatatel 1897 - 1906 kolm ekvialentset elektroni igale sidemele benseenis. --> ka siia mõttekriips, kuid tühikuid mitte, väljendab sõna "kuni"
--> Elektroni avastaja, J. J. Thomson asetas aatatel 1897–1906 kolm ekvialentset elektroni igale sidemele benseenis.
"The structure of cycloid hydrocarbon" --> "The structure of cycloid hydrocarbon"
...tuues benseeni molekuli lähedale teisi molekule-keha elektrontihedust muutub, kui see viia teise keha lähedusse <-- mõttekriips, praegu olete moodustanud liitsõna "molekule-keha"
Benseen ja paljud teised täielikult konjugeeritud monotsüklid valemiga CnHn,kus n on paariarv, välja arvatud tsüklodekapenteen. <-- CnHn, kus .... (tühik)
Aromaatsus leidub ka ioonides näiteks: ... --> Aromaatsust leidub ka ioonides, näiteks: ...

Aitäh!
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:12 (EET)

Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda ja artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 10. detsember 2012, kell 21:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Naat/AAS
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis veidi üle 7500 tähemärgi.

Peaks olema veidi rohkem linke, alguses on rohkem, ka edaspidi võiks neid olla, ka siis kui need punaseks jäävad.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Ta ise meenutas läbimurret: "Lõpetasin loll olemise ja nägin midagi, mis oleks pidanud olema iseenesest mõistetav algusest peale" <-- tsitaat algab suurtähega
1960ndatel või 1960. aastatel
Üldiselt vastab igale lainepikkusele vaid üks meid huvitav üleminek, seega on elemendi tuvastamine suhteliselt lihtne. <-- teadlasi / uurijaid , mitte "meid"; "... valides välja vaid meid huvitava elemendiga seotud lainepikkused." <-- sama
kas valgus tuleb otse allikast või on proov omanud sellele mõju --> kas avaldanud sellele mõju / omandanud selle mõju
(inkl k. nebulizer) --> (ingl. või inglise k. nebulizer);
2400-2700K --> kõikjale, kus kriips tähistab sõna "kuni" panna pikk kriips e mõttekriips, nagu siin: tuhastamine (573 – 1473K), ainult, et tühikuid pole vaja
valfus -- valgus
Nii tagatakse aatomite ajaliselt pikema viibimine optilisel teel --> pikem viibimine
signaal impulssidena --> signaalimpulssidena
infotöötluskeskusesse (arvutisse)
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 20:04 (EEST)

Töö on arvestatud. Asub siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Aatomiabsorptsioonspektroskoopia
algvere (arutelu) 15. jaanuar 2013, kell 17:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Neogto/Payne'i ümberasendus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Payne’i ümberasendus on reaktsioon ... --> defineeritav rasvasesse kirja
inversioon --> mis see on, link (isegi kui punane)
dioolide --> mis need on, link
Mõnedel juhtudel --> Mõnel juhul
kõrgeid saagistega --> kõrgete saagistega ?
kahe tasakaalus olevate epoksiidide struktuuride põhjal --> kahe tasakaalus oleva epoksiidi struktuuride ...
trans isoomeerid on eelistatud cis isomeeridele --> trans-isoomeerid on eelistatud cis-isomeeridele.
„edaspidisies“(epoksiidist asidriiniks) --> tühik
epoksü alkoholi --> epoksü-alkoholi võib-olla
Näidis protseduur --> Näidisprotseduur
naatrium asiidi --> naatriumasiidi või naatrium-asiidi
liitium kloriidi --> liitiumkloriidi või -
Silüül haliide --> sama, lisaks võib-olla lingid neile
0.35 g --> 0,35 g
0.51 g --> sama
0o C juures --> kas °C ?
Väga spetsiifiline tekst, veidi rohkem linke, muidu korralik töö!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 18:49 (EEST)
Parandatud Neogto (arutelu) 9. november 2012, kell 18:45 (EET)

Tere veel!
Näidisprotseduuri alapeatükis on palju kraadimärki, ja kõik need peavad olema numbrist lahus, seega: 0°C juures --> 0 °C juures; ja nii kõikide teistega ka
Ulatuse ja piirangute teises alapeatükis: „edaspidisies“ --> "edaspidises"

Rohkem midagi silma ei jäänud.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:46 (EET)

Seegi sai parandatud, lisaks mõned väiksed pisivead veel.
Neogto (arutelu) 19. november 2012, kell 01:30 (EET)

Siiski, veel:
Payne’i ümberasendus on reaktsioon.. --> rasvaselt ainult Payne’i ümberasendus, sest "on" ja "reaktsioon" ei ole selle sünonüümid, kui sel oleks veel üks nimetus, nt XYZ, siis see oleks rasvaselt
Kolmas pilt peaks vist ka olema tõlgitud, st et "reacton coordinate" --> reaktsiooni ....
algvere (arutelu) 19. november 2012, kell 10:07 (EET)
Ka see sai parandatud Neogto (arutelu) 3. detsember 2012, kell 11:06 (EET)

Tere!
Töö on arvestatud, võib artikliks tõsta.
Parimat!
algvere (arutelu) 3. detsember 2012, kell 11:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Piiaburk/Kampol
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
ehk kolofoonium --> ka defineeritava mõiste sünonüümid rasvasesse kirja
(„mystic smoke“) --> (ingl. mystic smoke)
100° - 160°C --> 100–160 °C, mõttekriips = kuni; tühik enne märki
Viimastel on umber kolm kordsed tavakvaliteedi väärtused. --> umbes kolmekordsed ?
vanadestmännikändudest --> vanadest männikändudest
Alapeatükk "Saamine" --> nt "Tootmispiirkonnad" vms
Lõuna- Hiina --> Lõuna-Hiina
Enamus tootmist on koondunud --> Enamik tootmisest on

Aga muidu väga huvitav ja väga hästi kombineeritud artikkel!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 20:57 (EEST)

Tere! Tänan kommentaaride eest. Viisin parandused sisse.
Piiaburk Piiaburk (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 19:57 (EEST)

Tere taas!
Märkasin praegu, et omaduste peatükis on: Mõned on poolvedelad keeva vee temperatuuril, teised sulavad100°C ja 120°C vahel. --> ... teised sulavad 100 °C ja 120 °C vahel.
Kui see on ka parandatud, siis loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 17. november 2012, kell 22:39 (EET)

Tere!
Parandatud. Piiaburk Piiaburk (arutelu) 25. oktoober 2012, kell 19:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Pp0ta187/lahustuvus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

kontsentratsioon(küllastunud lahus) --> kontsentratsioon (küllastunud lahus). <-- tühik
väga vähelahustuvaid --> väga vähe lahustuvaid
Lahustuvust ei tohi segamini ajada aine omadust seguneda või veelduda --> ei tohi segamini ajada aine omadusega ...
Näiteks tsink on vesinikkloriidhappes mittelahustuv, kuid lisades tsinki happe lahusesse, toimub keemiline reaktsioon ning moodustub tsinkkloriid, mis on happes lahustuv. <-- komad
Need efektid esinevad, kuna lahustuvuskonstant on seotud kristalli Gibbsi energiaga. <-- koma, kuna
Vaadake lauseid koma-kriilise pilguga, "kuid" ja "kuna" nõuavad sageli enda ette koma.

32C juures --> 32 °C juures
saame esitada seda järgmiselt: --> saab esitada seda ...
kvantifitseerides --> mis see on, link
769,2 L•atm/mol --> • on vist * ?
kvantifitseeritakse vahepeal --> mõnikord, teinekord nt
See on lihtne kuid kasulik reegel --> lihtne iseenesest ei välista kasulikku, sageli on väga lihtsad asjad kõige geniaalsemad, võib-olla siin võiks olla ja ?
väga hästilahustuv --> väga hästi lahustuv
kvantifitseerimine --> liigitamine ?
ei ole nii lihtsasti võetav --> lihtsalt seletatav vms
fundamentaalne --> põhjapanev
põhitõdedes ning praktikas --> põhitõdedes ja praktikates ?
segusi --> segusid
reagentide --> mis need on, link
sünteesimise keemias --> sünteesimisel keemias ?

Väga hea ülevaade! Mõned pikad laused, mis vajavad komasid, mõned sõnad, mis vajavad seletust, muidu hästi!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 16:41 (EEST)

Tere taas!
Veel nipet-näpet, mis silma jäi:
Näiteks, soola(naatriumkloriid) -- tühik pärast soola ja enne sulgu
Artikli struktuur on natukene liiga õhuline, tegelikult vist iga alapeatüki järel ei pea olema nii suurt tühimikku, aga ma ei tea seda kahjuks täpselt, lihtsalt on nagu silma jäänud, et nii õhuline ei ole ...
Muidu väga hea!

Aitäh!
algvere (arutelu) 5. november 2012, kell 00:17 (EET)

Kas nüüd on piisavalt mitte-õhuline? pp0ta187 6. november 2012, kell 13:36 (EET)

Tere veel!
Jah, nüüd on piisavalt mitte-õhuline.

Aga esimeses lõigus: Maksimaalne lahustuvus spetsiiflises solvendis määratakse küllastuskontsentratsioonina mida nimetatakse kontsentratsiooniks, mil soluudi lisamisel ei tõuse enam lahuse kontsentratsioon(küllastunud lahus). <-- tühik enne sulgu
Ja IUPACi definitsiooni alapeatükis on kaks lauset, tühik pärast esimese lause lõppu ka.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 00:21 (EET)

Parandatud. pp0ta187 22. november 2012, kell 02:51 (EET)

Esimese ja teise lõigu vahel veel liiga suur vahe;
temperatuuri ja rõhu peatükkide vahel liiga suur vahe;
polaaruse ja arvväärtuse määramise vahel liiga suur vahe
ja arvväärtuse määramise ja kasutusalade peatüki vahel liiga suur vahe.
Parandage need ka ära ja siis on töö arvestatud. Seejärel palun tõstke töö artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:49 (EET)

Parandatud. pp0ta187 24. november 2012, kell 19:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ragle/Galvaanielement
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
4,5 ja 9.0 V lapik patarei --> 9,0
Difusioonipotentsiaali on võimalik elimineerida ka nii, kui ühendame omavahel kaks sama koostisega (nt. HCl lahus) kuid erinevate kontsentratsioonidega lahust --> ühendada, lihtsalt meie-vormi võiks vältida
anood indekseid --> anood-indekseid ehk

Väga korralik artikkel.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 21:38 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:25 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rauno351/Korrosioon
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!

Artikli pikkus: igati sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

mis jätab musta kihi, mis on võimalik kergesti eemaldada --> mida on võimalik kergesti eemaldada
Samuti on 4 moodust kaitsta metalle korrosiooni eest: metalli pinna katmine värviga, pinna katmine tsingiga, kuumtsinkida või nende kasutamine koos.[2] --> kuumtsinkimine ka siis mine-vormi
460°C-ni --> 460 °C-ni, tühik
Kuigi korrosioon koguaeg toimub, on see väga aeglane --> ...toimub koguaeg, on see ...
polümeeride struktuuri ning vähendavad selle tugevust --> nende
Kõige sagedasem polümeeri lagunemise põhjuseks --> sagedasem-->põhjus, sama kääne mõlemale
palju oksüdeerijad --> paljud oksüdeerijad
korrosiooni kindel --> korrosioonikindel
rohkem korrodeerumise vastu kindlamad --> rohkem kindlad või kindlamad
100 - 374°C --> 100–374 °C, kui "kuni", siis mõttekriips, lisaks tühik
Leeliselised lahused ründavad ränidioksiidi otseselt, mille tulemusena see laguneb, mis aga paljastab uusi pindu, mis sisaldab samuti oksiide. --> Palun tehke kaks lauset
... metallid. selline ... --> ... metallid. Selline ...

Hea ülevaade, korralik töö!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 18:04 (EEST)

Tähelepanekud on parandatud. Vabandan, et nii hilja.
Rauno 15. november 2012, kell 16.24

Tere taas!
Klaasi korrosiooni alapeatükis: 100-374 °C --> 100–374 °C (mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", selle leiab erimärkide sümbolite seast, esimene kahest pakutust)
Rohkem ei jäänud midagi silma, pärast seda kriipsumuutust loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:31 (EET)
Parandatud, nüüd peaks siis korras olema.
Rauno351 (arutelu) 18. november 2012 kell 14:26

Jah, peaks küll.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 20:13 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rgrunerr/Glütserool
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati piisav.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
erineaid --> v
metoodikaid --> see on pigem meetodite kogumi termin, võib-olla meetode ? ... samas toimub mitmeid protsesse, jah
orgaanilise päritoluga - loomsed rasvad --> mõttekriips
950,000 tonni --> komata, 950 000
kui ka polüglütserooli estrites, mis lähevad margariini. --> pigem mida kasutatakse margariini tootmisel
Eeterlikke õlisi --> õlisid
pindande --> n
ektraheerivad --> s
Vastupidisel alkoholidele --> t
−37.8 °C --> koma
60%-70% --> mõttekriips
alla 0°C --> tühik
osades teatraalsetes ududes --> mõnes teatraalses udus
rasve --> rasvu või rasvasid
Mõndades organismides muudetakse --> mõnes organismis
varustab rakku energiaga --> võib-olla rakke ?
Glütsrool ja glütserol -->
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 20:32 (EEST)

Tere taas!
Vaid üks pisike asi: 60%‐70% --> mõttekriipsu võib leida erimärkide alt, esimene kahest pakutavast, tühikuid pole nagu praegu
"Valdav osa toorainest on orgaanilise päritoluga ‐ loomsed rasvad, nagu näiteks..." -- siin seesama mõttekriips, tühikud jäävad
2-10ml -- sama, mis esimesel, ehk siis: 2–10ml

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 22:53 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 01:01 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ronaldv2li/Hiiglaslik magnettakistus
***************************
Tere! Aitäh ka teise artikli eest!
Artikli pikkus: korras.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
lugeja peades --> lugejapeades võib-olla
GMR avasati --> ...
GMR ja Magnettakistuslik tunnel efekt (TMR) --> GMR ja magnettakistuslik tunnelefekt (TMR)
tunnel barjääri --> tunnelbarjääri
MRAM (magnetic random access memory) --> MRAM (ingl. magnetic random access memory)
loogika seadmete --> loogikaseadmete
Rakenduste alapeatükis võiks erinevad liigid punktloendina esitada.

Ka teine teie artikkel on väga hea töö!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 22:45 (EEST)
Tere. Tegin parandused.
Ronaldv2li (arutelu) 11. november 2012, kell 17:30 (EET)

Tere!
Minu meelest võib ka teise töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:35 (EET)
Tänan. Lisasin avalikku ruumi.
Ronaldv2li (arutelu) 19. november 2012, kell 10:11 (EET)

Artikkel siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Hiiglaslik_magnettakistus
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ronaldv2li/Magnettakistus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: esimese artikli tähemärke tekstidokumendis 4600 ja teise omi 6900, kokku väga hästi.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
ruumiulatus - materjalis moodustuvad --> mõttekriips
20-80 --> kui "kuni", siis mõttekriips

Puhas tekst, suurepärane.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 22:33 (EEST)
Tere taas!
Ainult seda veel, et mõttekriips on õige mõlemal juhul, kuid teisel korral pole tühikuid vaja. Piinlik väike lisadetail, aga ...
Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 14:44 (EET)
Tere. Parandasin ära.
Ronaldv2li (arutelu) 11. november 2012, kell 17:38 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:34 (EET)
Tänan. Lisasin avalikku ruumi.
Ronaldv2li (arutelu) 19. november 2012, kell 10:09 (EET)

Artikkel siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Magnettakistus
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SanderPihelgas/Restriktaas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

ära tundmine --> äratundmine
kaitse mehhanismi --> kaitsemehhanismi
uuriti ja karakteriseeriti --> uuriti ja iseloomustati
3-4 --> mõttekriips, sest tähendab "kuni", nii kõikjal
Sellised ensümid on --> üü
1990-ndatel ja 2000-nde algus aastail --> 1990-ndail ja 2000-ndate algusaastail
pätselt --> t ja p on vahetanud kohad vist
Seetõttu lisati uued alamklass --> alamklassid
Mod allüksus tunneb spetsiifilise DNA järjestuse --> tunneb ära
Selleks, et ensüüm lõikaka --> ...

Muljetavaldav tabel ja viidete loend! Ainult et: References --> Viited
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 20:38 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:36 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sigridse/polümeerkiled
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: sobiv.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Artikkel peaks algama "Polümeerkiled on ...", seejärel võib nende valmistamisest hakata kirjutama. Rasvases kirjas peab olema vaid põhimõiste, millest artikkel räägib, lisaks selle sünonüümid, muud olulist linkida, ehkki alapeatükis "Tüüpilised raskused ja defektid" on visuaalselt rasvast kirja parem jälgida, ei peaks seda seal olema. Võimalus on luua alam-alam-pealkirjad, kuidas seda vormiliselt teha, palun vaadake Vikipeedia reeglitest. Või tehke nt lihtsalt loeteluks, 1, 2, 3 jne.

300 - 10; 0,2 - 0,3 --> 300–10; 0,2–0,3, kõik vahekriipsud, mis väljendavad sõna "kuni" mõttekriipsudeks, tühikuteta
Polümeerimolekul --> Polümeeri molekul või polümeermolekul
Polümeerkilesid kasutatakse näiteks toidu pakkimiseks --> pakkimisel
karakteriseerimine --> iseloomustamine / iseloomustus ?
... on neid hakatud kasutama kilede karakteriseerimiseks --> või siis hoopis kilede iseloomu / omaduste uurimiseks ?
on mitmeid - peamised --> mõttekriips
lameekraanide katted- mittepeegelduvad katted --> sidekriips ära, koma võib-olla hoopis
solventidena --> ? (edaspidi olete linkinud)
Üleliigne lahus lendab aluselt maha. --> võib-olla minema / ära
muutub ühtlaselt õhemaks --> õhukeseks, kuigi õhemaks on samas ju ka loogiline ...
Kuid sool-geel ja teiste keeruliste lahuste --> sool-geeli
Kui need eeldused on tehtud, avaldub kile lõplik paksus hf järgmiselt --> eeldused täidetud
Viimases alapeatükis soovitan küll ette kirjutada probleemi põhiolemuse, kuid selgitused ikkagi täislauselisteks muuta, nt: Kile on liiga õhuke või paks - Selle vältimiseks tuleb muuta kile viskoossust või pöörlemiskiirust ja aega. -->
Kile paksus on ebasobiv – Kui kile on liiga õhuke või paks, tuleb muuta selle viskoossust või pöörlemiskiirust ja aega.
Aga kõik probleemid on muidu küllaltki hästi sõnastatud ning arusaavalt selgitatud.

Üldjoontes aga huvitav ja hea stiiliga artikkel.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 11:33 (EEST)

Tere! Aitäh tagasiside eest!
Tegin soovitatud parandused. --Sigridse (arutelu) 4. november 2012, kell 14:20 (EET)

Tere taas!
Väga hea!
Praegu jäi silma vaid see, et tüüpiliste raskuste ja defektide alapeatükis võiksid need kriipsud olla ka mõttekriipsud, ehk siis erimärkide kahest pikast kriipsust see esimene.

Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 23:21 (EET)

Aitäh!
Tegin parandused. --Sigridse (arutelu) 5. november 2012, kell 19:16 (EET)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda, ehkki see juba on üleval, ikkagi ütlen.
algvere (arutelu) 16. november 2012, kell 09:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ssoloveys/Grignardi reaktsioon
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Rasvases kirjas ainult defineeritav ja selle sünonüümid, nimi ei ole reaktsiooni sünonüüm, ega ju? Ehkki see sai tema järgi nime ...
1912 aasta --> 1912. aasta
Nojah, rohkem kirjavigu ma lihtsalt ei märganudki.

Suurepärane töö! Pildid ja joonised samuti. (Kuigi ma pole erialaselt pädev seda ütlema, kõrvaltvaatajana tundub küll nii.)
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 21:24 (EEST)

Aitäh! Parandasin. Kopeerisin teksti ka olemasoleva artikli lehele, link sellele on olemas minu alamlehel.
Grignardi nimi on rasvases kirjas, sest kohe pärast seda on tema juhendaja nimi. Vaatasin, et esimesel pilgul võib tekkida mulje, et "François Auguste Victor Grignard Philippe A. Barbier" on üks inimene : )
Ssoloveys (arutelu) 11. november 2012, kell 22:05 (EET)

Tere taas!
Vabandan selles mõttes, et esimesel lugemisel olin üpris pealiskaudne ... saatsin teile parandamistvajavaga kirja. Töö vajab veel tegelemist, ehkki on juba artikliks muudetud, seal saab ka veel parandusi teha.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 20:11 (EET)

Parandasin. Saatsin ka meili.
Ssoloveys (arutelu) 18. november 2012, kell 22:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Stellabio/CK2
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobilik.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:

Artiklit alustage "Proteiinkinaas CK2, varem tuntud kui ...", mitte sisukorraga, mitte alapealkirjaga
CK2 aktiivsus mõjutab raku kasvu, vohamist, angiogeneesi (protsess, kus kasvajarakud loovad endale kasvuks ja arenguks vajaliku täiendava kasvajasisese veresoonte süsteemi) jne. --> jne. loetelu lõpust ära võtta, sest vastasel juhul võiks sinna põhimõtteliselt midaiganes lisada, raku tantsimist, laulmist jne. --> parem oleks nt: ja teisi raku arenemisega seotud protsesse
90 %-list identsus --> 90%-list identsust
„knockout“-i --> knock out´i
letaalne --> mis see on, link
vitaalsusele --> elujõulisusele
fosforüleerimis --> mis see on, link
konstantselt --> pidevalt, muutumatult, jäävalt
(inglise keeles messenger-independent) --> (inglise keeles messenger-independent)
seotud väga erinevate mehhanismidega, et isegi kui kõik need --> ehk isegi kui
konsensus järjestus --> konsensusjärjestus või konsensuse järjestus
mehanisme --> mehhanisme
ATP- konkurentsed --> ATP-konkurentsed

Linkimisest: ma ei tea küll linkimispõhimõtetest väga palju, kuid see, et TÜ link punane on, on kahtlane. Sest kui seda otsida nimetavas käändes, siis leiab küll. Aga seesütleva käände link on punane ...

Üldjoontes hea stiil ja huvitav artikkel!
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 15:56 (EEST)
tere, tegin mõned muudatused.

Tere taas!
Defineeritav ja selle sünonüümid rasvasesse kirja, seega vist "kaseiinkinaas II" ka rasvaseks, kui see on sünonüüm?
Rohkem ei jäänud midagi silma, ehk et pärast seda loeks töö arvestatuks.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:54 (EET)

Alapeatükkide vahel on üks praegu kaks kriipsu, aga parem oleks üks, see, mis jääb alapealkirja alla, mitte üles. Ehk et alapeatüki lõppu ei ole vaja kriipsu panna, seega ka esimese lõigu alt, sisukorratabeli kohalt kriips ära. Kustutage üleliigsed vahejooned ära ja seejärel palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 16:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Terep12/Elektrolüüs
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: igati sobiv.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
saamegi nad eraldada --> saabki nad eraldada, meie-vormi võiks vältida
Vabu ioone sisaldava elektrolüüdi saame --> saadakse
effektiivsus --> efektiivsus
Enamus juhtudel --> enamikel juhtudel
rafineerimine --> mis see on, link
−2.71 --> tabelis, kas ei peaks koma olema?
annavad meile vaid termodünaamiliselt eelistatud reaktsiooni --> miinus meile

Väga korralik artikkel! Suurepärane.
algvere (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 23:04 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 18. november 2012, kell 01:39 (EET)

Palun tõstke töö ka artikliks.
algvere (arutelu) 24. november 2012, kell 17:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Xrayecho/Rho-sõltuv proteiinkinaas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: umbes 6400 tähemärki, seda on õige pisut vähe.
Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
relakseeruda --> mis see on?
92 % --> 92%, nagu on 65%
Rho- kinaas --> Rho-kinaas

Artikli teise poolde veidi rohkem linke, nt sõnale kardivaskulaarne.
Üldjoontes väga erialaspetsiifiline ja faktirohke artikkel.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 21:33 (EEST)

Parandatud. Kas artiklit on vaja tingimata pikemaks teha? Seal on ära toodud kõik põhiasjad. Kui hakata andmeid juurde lisama, läheb see liiga lohisevaks ja liialt sügavalt spetsiifiliselt. Xrayecho 24. oktoober 2012, kell 21:11 (EEST)

Tere!
Veel nipet-näpet: nimelt rasvases kirjas ei pea olema muu, kui vaid defineeritav ja selle sünonüümid. Olete artikli keskel nii kaldkirjas kui ka mitte kaldkirjas rasvast teksti kasutanud, mida poleks vaja. Üks pisike veake jäi ka praegu silma: 1995. aastav Jaapanis -> aastal.
Muidu kohustuslik on 8000 tähemärgi ulatuses tekst kirjutada, aga kuna see on tõesti väga spetsiifiline tekst, siis usun täiesti, et sellele midagi tekstitäiteks lisada oleks keerukas. Annan teada, kuidas sellega saab, pean kolleegidega nõu.
algvere (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 16:22 (EET)

Parandatud. Xrayecho 30. oktoober 2012, kell 20:40 (EEST)
Võid natuke julgemalt linkida (nt kopsud, skeletilihased, neerud, jne).
Protsendimärk on õige kirjutada numbriga kokku: 92%. [1]
Võid juurde otsida välislinke ja ehk midagi "Vaata ka" alajaotusesse. Samuti võib lisada kategooriad ja keelelingid. Loodu paistab üsna valmis olevat, et artikliks ümber kolida.
Ivo (arutelu) 5. november 2012, kell 01:34 (EET)
Parandatud. Xrayecho 6. november 2012, kell 19:59 (EEST)

Tere!
Minu meelest võib töö arvestatuks lugeda.
algvere (arutelu) 14. november 2012, kell 01:09 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Alari91/Torma prügila
***************************
Taivo: Meeldib Teie mõttekäik ja sellel on tõetruu all. Annn: Kopeerisin teksti artikliks. Aitäh!
Arvesta ka Taivo kommentaari, see järel võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 19:32 (EET)
Sain hakkama. Mure. Parandasin, tegin paremaks, aga ei oska kuidagi pealkirja muuta. Ehk saate natukene õpetussõnu mulle jagada?
Alari
Juba parem, aga pealkirjas võiks "prügila" väikse tähega olla. Võiksid kõikides alapeatükkides (5.5, 5.6, 5.7) tutvustada olukorda Torma prügilas. Arvude vahele mõttekriipsud, nt 1–2%.
Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 17:09 (EET)
Tere! Muutsin ja püüdsin kõike paremaks teha. Kahjuks pilte rohkem ei leidnud Commonsist ning ise ka Torma kanti ei liigu, et seadmetest pilti teha. Täiendasin ning sidusin erinevaid valdkondi Torma prügila endaga ka. Ootan Teiepoolset kriitikat! Alari

Tere! Aitäh artikli eest! Hea teema, aga võiksid seda artiklis pikemalt käsitleda. Torma prügilat mainid ainult esimestes alapeatükkides. Ka käitlemisprotsesside jm juures peaksid tutvustama, milliseid neist, kuidas ja miks kasutatakse Torma prügilas.
Tore, et on Torma prügila avasilt, aga kas mõnda muud illustratsiooni lisaks pole (nt käitlemisprotsessidest, jäätmete vähendamisest).
Sisukord: viienda punkti alapunktide järgi on juba aru saada, et käitlemisprotsessid on erinevad, nii et viies punkt võiks olla pigem „Käitlemisprotsessid prügilates“ või „Mitmesugused käitlemisprotsessid prügilates“.
Tutvustuse alapeatükis ära ole nii alliktekstis kinni ja püüa pigem stiili paremaks muuta, nt nõrgvee kogumise ja puhastamisega seotud alad 0,25 ha --> veerandhektarilisel alal kogutakse nõrgvett ja puhastatakse (st eelista aktiivseid tegusõnu mine-vormile).
Torma prügila linki pole vaja, kuna artiklile endale ei viidata.
Torma Prügila --> Torma prügila
1991. potensiaalsete prügiväljakute uurimistööd. --> 1991. a uuriti potentsiaalseid prügiväljakuid.
1998. algasid ehitustegevused. --> 1998. a hakati ehitama.
2001. prügila avati. Prügila operaatoriks valiti OÜ Amestop (2001-2013). --> võiks olla jälle 2001. a, arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips.
2007. algas ehitustegevus teise ladestusala loomiseks (valmis 2008). --> 2007.–2008. a ehitati ladestusala.
2009. isiklik kasutusõigus OÜ Amestop’ile. --> 2009. a anti kasutusõigus OÜ Amestopile.
2009. algasid uue nõrgveepuhasti ehitustööd. --> 2009. a hakati ehitama uut nõrgveepuhastit.
2010. algasid uue ladestusala ehitustööd, mis võimaldas koguda prügilagaasi. Ladestusmaht kasvas kümnekordselt segaolmejäätmete osas 8000 tonnilt 80 000 tonnile. --> 2010. a hakati ehitama uut ladestusala, kus kogutakse prügilagaasi. Segaolmejäätmete ladestusmaht kasvas kümnekordselt 8000 tonnilt 80 000 tonnile.
Viites peaks olema „ajaloost“, mitte „ajalugu“.
Kompostimise link viib artiklini „kompos“?
Kuidas väldid seda, et „fraktsioonide“ link „saadikute rühmani“ viima ei hakka?
prügi käitlemist --> prügikäitlemist
„giljotiini“ link ei peaks siiski viima surmanuhtlustel kasutatava giljotiinini, kuna prügilates vaevalt seda kasutatakse
Kastutatakse --> kasutatakse
Sorteerimise eesmärgiks on eraldada üldise materjali hulgast need esemed, mis edasist käitlemist segab, ohustab või mida on keelatud antud jäätmeliigi hulgas olla. --> ..esemed, mis edasist käitlemist segavad, ohustavad või midagi ei tohi jäätmeliigi hulgas olla.
„Õlikanistri“ link ei tohiks viia ainult „õlini“. „Biolagunevad“ võiks olla ainsana ära märgitud, kui link viib „biolagunemiseni“.
Erinevatel keemilistel- ja füüsikalistel omadustel --> keemilistel ja füüsikalistel omadustel
Füüsikalisi omadused --> füüsikalised omadused
mis omavad rahalist väärtust --> millel on rahaline väärtus.
Tarbivad hapniku --> tarbivad hapnikku
eraldub soojus, süsihappegaas ning veeaur --> eralduvad soojus, süsihappegaas ning veeaur
trummlites --> trumlites
metalltrummlite --> metalltrumlite
vähendad --> vähendada
Proovi kasutada vähem mine-vorme, kasuta vahepeal „ja“, mitte kogu aeg „ning“.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:16 (EEST)
Ajaloos 1991. aastas on t-täht puudu.
Torma prügila sildi pildi juures paneb mind mõtlema litsents, millega sa alguses kuulutad iseennast pildi autoriõiguse omanikuks. Mis siin nüüd õigupoolest autoriõiguse alla käib? Kolmest noolest koosnev ring on vabas omandis, tekst on vist liiga lühike ja asjalik selleks, et sellele autoriõigus tekiks. Kasutatud on mitut fonti, mis vist on kõik kuidagi standardsed. Ma oletan, et siin võiks sobiv litsents olla {{PD ineligible}}, mis ütleb, et nii lihtlabasele pildile ei saagi kellelgi autoriõigust olla. Samas need fondid ei ole ka päris igapäevased, sealt võib mingi autoriõigus tulla, aga sel juhul kuuluks autoriõigus Torma prügilale kui sildi tõenäolisele autorile ja omanikule, mitte fotograafile. Kuid prügila selle pildi levitamisele vaevalt et vastu on, küllap prügila võtaks seda reklaamina. Mida sa sellest arvad? Kui oled kõige sellega nõus, mida ma rääkisin, püüa Commonsis asendada praegune litsents litsentsiga PD ineligible, veelgi täpsem oleks {{PD text}} (selleks mine Commonsisse ja redigeeri pildi lehekülge).
Kokkuvõttes mulle artikkel meeldib, on teine hästi kirjutatud. Taivo 31. oktoober 2012, kell 22:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Andra.a/Energiatõhusus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Praktiline ja vajalik teema. Mõnus lugeda, kuigi enim probleeme valmistasid vist komad.

Tähelepanekud:
tänu efektiivsemate tehnoloogiate ja tootmisprotsesside kasutusele võtmisega > kasutuselevõtule
mitmeid erinevaid põhjuseid > mitmeid põhjuseid
aastaks 2050 > 2050. aastaks
energiallika > energiaallika
Selguse huvides võiksid peatükid olla siiski „Energiatõhusad seadmed“, „Energiatõhusa hoone disain“, „Energiatõhus tööstus“ ja „Energiatõhus sõiduk“ või leia mingi viis, kuidas kordusi vältida, nt Energiatõhusus… …seadmetes, …hoonetes, …tööstuses, …sõidukite tootmises.
Paljud keskkonnaprobleemid nagu reostus > keskkonnaprobleemid, nagu
Nafta kriisist > naftakriisist
Energia probleemid > energiaprobleemid
Energia vajadus ja tõhusus > energiavajadus ja -tõhusus
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 70–90%
Üldiselt on võimalik kuni 75% tänapäeva USA elektritarbimisest säästa energiatõhusate meetmetega. > Energiatõhusate meetmetega on tänapäev USA elektritarbimises võimalik säästa kuni 75%.
Kaasaegsed energiatõhusad seadmed nagu külmkapp, ahi, pliit, nõude- ja riidepesumasin kasutavad oluliselt vähem energiat kui aastaid tagasi. > Moodsad energiatõhusad seadmed, nagu külmkapp, ahi, pliit, nõude- ja riidepesumasin, kasutavad…
Kaasaegne > tänapäevane / praegusaegne / nüüdisaegne / uueaegne / ajakohane / moodne
välja lülitumist > väljalülitumist
energia kokkuhoiuks > energiakokkuhoiuks
kuubikujulisel > kuubikukujulisel
tektada > tekitada
39 C > kasuta kraadimärki
40% vähem energiat, kui tumedama tooniga katused > koma pole vaja
Õige akende, k.a katuseaknede paigaldus vähendab vajadust kunstliku valguse kasutamiseks. > Õige akende, k.a katuseakende, paigaldus vähendab vajadust kasutada kunstlikku valgust. Proovi ka mujal "mine"-vorme kärpida.
vaatamata kõrgemale hinnale, on nende tasuvusperiood > koma pole vaja
Ruumide kütte- ja jahutamistehnoloogia valik omab märkimisväärset mõju > väldi „omamist“, st „Ruumide kütte- ja jahutamistehnoloogia valikul on märkimisväärne mõju…“
energiatarbimisele ja –tõhususele > mõttekriipsu asemele sidekriips
Võrreldes elektriliste küttekehadega, kasutavad > koma pole vaja
neli korda vähem elektrienergiat, selleks et pakkuda > selleks, et pakkuda
ümberlülitada > ümber lülitada
Vaatamata sellele, on siiski > koma pole vaja
Plug-in hübriididega > Plug-in hübriididega
Viimasel lõigul pole viidet.
Ühtlusta viiteid: igale poole (vaadatud…), mitte „Välja otsitud“.
Pildil peaksid olema eestikeelsed sõnad.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:28 (EEST)
Tere! Aitäh tagasiside eest! Parandasin kirja- ja sõnastusvead, kuid arvan, et näiteks alapealkirjad võiksid nii jääda. Peaks ju selge olema, et kogu artikkel räägib energiatõhususest. Samuti ei leia eestikeelset energiatõhususe märgist. Andra.a (arutelu) 17. oktoober 2012, kell 17:25 (EEST)
Parem, aga: arvude vahele mõttekriipsud (ka protsentide vahele). Disan > disain. Loe veel kord üle.
Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 18:11 (EET)
Esimese viitega on kahjuks probleem. Nimelt pole säästva arengu sõnaseletustes kirjas seda, mis seal sinu artikli järgi olema peaks. Praegu artiklite nimeruumis olevas artiklis "Energiatõhusus" on õigesti kirjas. Ma hakkasin seda kontrollima sellepärast, et sinu definitsioon on sisult väärakas ja kuigi säästva arengu sõnaseletused on vikipedistide seas naljanumber, tahtsin ma ise järele kontrollida, kas seal tõepoolest NII valesti on kirjutatud. Selgus, et sõnaseletus on säästva arengu saidil normaalne, lihtsalt sinu oma vajab parandamist. Võta see praegusest artiklist, seal on õigesti.
Esimese lõigu järel on sul kaks tühja rida. See ei ole hea, võta üks neist ära.
Kolmanda lõigu viimane lause ei ole hea üsna mitmes mõttes. Ma kirjutaksin "mis omakorda alandab kohaliku energiaallika edasist kahanemist" asemele "ja säästa kohalikke energiaallikaid".
"kõige vähem säästlikum" -> kõige vähem säästlik. "Kütsest" asemel peab olema "kütusest".
Energiatõhususe pidev parandamine tundub kahtlasena. Ma arvan, et ettevõtted pidevalt siiski oma toodete energiatõhusust ei paranda, vaid teevad ööseks pausi, et töötajad saaksid välja puhata. Ma võtaksin sõna "pidev" välja.
Mõõtühikuid ei ole vikipeedias kombeks linkida (kWh, kilogramm, K). Erandi võib teha väga veidrate ja haruldaste ühikute kohta. Celsiuse kraade ei kirjutata 10° C, vaid 10 °C.
Sõna "kliima" ei kasutata mitmuses, vaid ainult ainsuses.
"Vähendamaks" ees peab käima koma. Taivo 1. november 2012, kell 23:20 (EET)
"kütsest" > "kütusest"
mõttekriipsud võiksid lühemad olla
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 21:46 (EET)
Olen teinud vajalikud parandused. Kas võin artikli esitada? Andra.a (arutelu) 10. november 2012, kell 09:28 (EET)
energiatarbimisel ja –tõhususel > siin peaks olema sidekriips, mitte mõttekriips
Kui see on muudetud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 22:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Anni1406/Polütsüklilised aromaatsed süsivesinikud
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Originaalne ja vajalik teema. Tekst on grammatiliselt korrektne ja n-ö puhas, kuigi siin võiks ka norida, sest tekst on liiga kantseliitlik ja kumab läbi, et kasutad allikana ministeeriumi loodud teksti. Seda enam võiksid teksti lugejasõbralikumaks muuta ja kasutada vähem mine-lõpulisi sõnu, nt
saastumine toimub --> saastub,
hindamine pole adekvaatne --> ei hinnata adekvaatselt,
järgneb juba proovi täiendav puhastamine --> seejärel proov puhastakse täiendavalt,
st püüa kasutada rohkem tegusõnu: da- ja des-vormi jne.
Illustratsioone võiks ka olla.

Muid tähelepanekuid:
Pealkiri suure tähega.
( orgaanilised) --> (orgaanilised). Vt üle ka kõik teised sulud, et tühik oleks esimese sulu ees, mitte järel.
Sisukorras ei peaks olema „PAHide..“, piisab 1. Teke, keskkonda sattumine ja keskkonnas esinemine, 2. Üldised omadused jne.
liiklusest aga ka õli ja gaasi kasutamisest --> liiklusest, aga
PAH-e eraldub keskkonda ka looduslikult—vulkaanipursete ja metsatulekahjude kaudu --> ülipika kriipsu võiksid asendada kooloniga
..millist küpsetamise viisi kasutatakse (kas liha grillitakse, praetakse jne) aga ka kuumutamise.. --> ..millist küpsetamisviisi kasutatakse (kas liha grillitakse, praetakse jne), aga ka kuumutamise..
Kõige toksilisemad elusorganismidele on teadaolevalt järgmised 16 PAH-i: --> Teadaolevalt on elusorganismidele kõige toksilisemad järgmised 16 PAH-i: (ja siin vaata kindlasti sulge)
Indikatorainena --> indikaatorainena, vt ka linki
Keskkonnas ja toidus kasutatakse indikatorainena PAH-ide üldise sisalduse hindamiseks enamasti benso(a)püreeni, sest on leitud, et see ühend on kantserogeen, teda sisaldub paljudes toiduainetes ning ta on lihtsalt analüüsitav, kuid praegu arvatakse, et PAH-ide summaarne kantserogeensus segus võib ületada benso(a)püreeni kantserogeensuse isegi kümnekordselt, seega ainult benso(a)püreeni sisalduse alusel põhinev toidu toksilisuse hindamine pole kindlasti adekvaatne. --> tee sellest 2–3 lauset
31.juulist --> 31. juulist
Analüüse võib teostada ainult selline labor, mis on akrediteeritud. --> Analüüse võib teha ainult akrediteeritud labor.
Lingid: vaata kriitiliselt üle – kas „kompleksne“, „seonduma“ jne ikka vajavad linke? „Piirsisalduse“ link ei peaks viima „piirnormini“.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:02 (EEST)
Tere! Võtsin Teie tähelepanekuid arvesse ning muutsin vastavalt ka oma artiklit. Üritasin muuta ka oma artikli teist poolt rohkem lugejasõbralikumaks ning loodan, et nüüd mu artikkel on piisavalt hea avaldamiseks. Anni1406 (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 20:31 (EEST)
Väga hea, aga suur pealkiri võiks siiski suure tähega alata. Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 16:54 (EET)
Kuidas ma seda muuta saaksin? Kui ma lihtsalt oma artikli juures redigeeri vajutan, siis ei tule mulle ette sellist kohta, kus oleks võimalus artikli pealkirja redigeerida.
Anni1406 (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 22:29 (EET)

Ma ei teeks sellest Annni märkusest välja. See ei ole tõesti oluline. Pärast teisaldamist artiklite nimeruumi muudetakse esimene täht automaatselt suureks, aga missuguse nime all see sinu nimeruumis on, ei tohiks kellelegi korda minna. Taivo 31. oktoober 2012, kell 01:30 (EET)

Palun ära akronüümi lingi, selle asemel kasuta eestikeelset sõna "lühend".
Definitsioon mulle ei meeldi. See alustab, et PAH-id on potentsiaalsed saasteained. Ometi oleks loogiline defineerida neid mitte selle kaudu, et nad saastavad, vaid keemilise koostise kaudu. Palun võta see saastamise jutt definitsioonist välja.
Edasi öeldakse, et PAH-id tekivad kontrollimata tingimustes. Kas see tähendab, et kontrollitud tingimustes ehk laboratooriumis ei saagi neid tekitada? See tundub mulle loomuvastasena.
Artikkel keskendub PAH-ide mürgisusele. See on küll oluline, aga minu arvates on tähtsamad asjad üldse kajastamata jäänud. Missugused on nende füüsikalised omadused? Kas nad on normaaltingimustel tahked ained, vedelikud või gaasid? Kas nad põlevad plahvatusega või harilikult? Kas saaks konkreetsemalt nende tekkimisest teada, koos reaktsioonivõrranditega? Kuidas nad lagunevad, koos reaktsioonivõrranditega? Kas saaks teada nende tiheduse ja kõvaduse? Kas nad lõhnavad ka? Võib-olla on neile iseloomulik mingi eriline viskkoosus või värv? Paljudel mürkidel on praktilisi rakendusi, kas neil ka? Igasuguseid mürkisid on võimalik osta, kas PAH-e ka? Kust saab ja palju maksavad? Nähtavasti vajab nende omamine ja käitlemine eriluba, kellele neid väljastatakse ja kuidas luba saada? Ma ei ütle, et kõigile neile küsimustele tuleb vastata. Meie eesmärgiks pole hea artikkel, vaid keskpärane artikkel, nii et isegi pooltele nendest küsimustest pole vaja vastata, aga kui ühelegi neist pole vastatud, siis on artikkel tasakaalust väljas.
Ma soovitan natuke lihtsamalt kirjutada. See, et nad on teratogeensed, mutageensed ja kantserogeensed, võib lugejal jääda arusaamatuks. Selle asemel võib kirjutada: "Paljud PAH-id tekitavad elusorganismidel [teratogeenid|väärarenguid], [mutageen|mutatsioone] või [kantserogeenid|vähki]." Ära kirjuta "et tagada rehvide hea haarduvus", vaid "et [rehv]id paremini [haarduvus|haarduksid]."
Tegusõnadele ei lingita (lahustuma, akumuleeruma). Ma ei tea, kas "saastunud pinnas" on mõtet linkida, lingi kusagil pinnas ära ja saaste on juba lingitud, kas artiklisse "saastunud pinnas" tuleks siis midagi niisugust, mida neist kahest ei saa? Muide, võib-olla peaks linkima [pinnasesaaste|saastunud pinnas]?
Omadussõnadele ei lingita (genotoksiline, lipofiilne, keemiliselt stabilne). Samas lauses kolm korda degradatsioonile linkida ei ole ka mõtet.
Mulle näib, et piirnormist ei saa normaalset artiklit, nii et seda sõna ma ei lingiks.
Määrsõnadele ei lingita (akrediteeritud). Lingi akrediteering.
Ära Euroopa Liidu riikide loendit lingi, see ei puutu siin asjasse. Laste Keskkonnatervise Keskuse ingliskeelset nime ära ka lingi.
Link "proov" läheb valesse kohta, vaata ise. Paranda see ära või jäta linkimata. Taivo 31. oktoober 2012, kell 01:30 (EET)
Parandused ja lisandused on sisse viidud. Anni1406 (arutelu) 1. november 2012, kell 19:47 (EET)
100 erinevat ühendit > 100 ühendit
võivad saastuda PAH-idega tänu naftaleketele meres > võivad PAH-idega saastuda, kui meres on naftalekkeid Taimed saastuvad PAH-idega enamasti atmosfääris olevate tahkete osakeste (mis sisaldavad ka PAH-e) sadestumise läbi taimelehtedele, järelikult > Taimed saastuvad PAH-idega enamasti siis, kui atmosfääris olevad tahked osakesed (mis sisaldavad ka PAH-e) sadestuvad taimelehtedele. Järelikult..
Erinevatel PAH-idel on erinevad füüsikalis-keemilised omadused ning erinev mõju elusorganismidele. > PAH-id erinevad füüsikalis-keemiliste omaduste poolest ja mõjuvad elusorganismidele mitut moodi.
2-3 benseenituumast > kahest-kolmest benseenituumast
4-7 benseenituumast > arvude vahele mõttekriips
Sarnaselt dioksiinidele ja polükloreeritud bifenüülidele > Sarnaselt dioksiinide ja polükloreeritud bifenüülidega
kuumtöötlus (suitsutamine ja kuivatamine) võivad põhjustada > kuumtöötlus (suitsutamine ja kuivatamine) võib põhjustada
nõrk kuid meeldiv > nõrk, kuid meeldiv
Sisalduse määramine toidus > Toidus sisalduse määramine
2012.a. > tühik vahele ja lühendi järele pole punkti vaja
Proovivõtt toidust > Toidust proovi võtmine
sisaldust määrata toidus > sisaldust toidus määrata
analüüse võib teostada > analüüse võib teha
Erinevatel PAH-idel on erinevad kasutusalad. > PAH-idel on mitmeid kasutusalasid.
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 19:28 (EET)
Parandatud.Anni1406 (arutelu) 6. november 2012, kell 21:57 (EET)
>700 °C --> > 700 °C
(fossiilsed --> sulud ei pea lingitud olema
4—7 --> mõttekriips lühemaks
Kollakas-rohelised --> kollakasrohelised
Kui need on muudetud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 20:09 (EET)
Tehtud. Anni1406 (arutelu) 10. november 2012, kell 21:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Arturkiri/Haljaskatus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Praktiline ja moodne teema, artikkel on hästi struktureeritud.

Tähelepanekuid:
Kõige rohkem probleeme on komadega:
pinnas-, või taimkatus --> koma pole vaja
Kasutatakse erinevaid geotekstiile mis on --> geotekstiile, mis on
Asfalt ja betoon]] teedel, ning bituumen, --> ..betoon teedel ning bituumen,
Katusehaljastus suudab seda efekti leevendada kandes ümbritsevasse õhku… --> leevendada, kandes
Piirkondades kus oli võimalik kasvatada teravilja, kasutati.. --> Piirkondades, kus oli võimalik kasvatada teravilja, kasutati..
krohvi nakkumiseks, jne --> koma pole vaja
nii erinevaid tahkeid osakesi, kui ka erinevaid ühendeid (erinevad raskemetallid). --> koma pole vaja. Kogu tekstis võiksid kärpida „erinevaid“, nt siin ei kaota ju midagi, kui „erinevad“ ära jätta.
12 cm paksune kasvupinnas, on võimeline müra summutama 40dB võrra, ning 20 cm paksune 46 dB võrra. --> komasid pole vaja, 40 dB
katusematerjali kahjustades, vähendada oluliselt katuse eluiga nagu ka temperatuurikõikumised. --> koma pole algusesse vaja ja võiks olla „eluiga, justnagu ka temperatuurikõikumised.“

"Poolt"-konstruktsiooni tuleks vältida:
Murukatuste korral on substraadiks juurte poolt koos hoitav mullakiht ja taimestikuks erinevad heintaimed. --> Murukatuste substraat on mullakiht, mida hoiavad koos juures. Taimestikus on erinevad heintaimed.
Linnakeskkonnas on oluline kanalisatsioonisüsteemidele sadevee poolt tekitatud --> ..kanalisatsioonisüsteemidele sadevee tekitatud..
Gaasid seotakse taimede poolt.. --> Taimed seovad gaasid..

Lingid:
Kuna artikkel on „haljaskatus“, siis pole vaja viidata artiklile endale („pinnaskatus“, „taimkatus“, „katuseaed“, „kerghuumuskatus“, „kergmurukatus“, „rohukatus“, „murukatus“, „mätaskatus“ jne peaksid minema siiski omanimeliste lehekülgedeni, mitte „haljaskatuseni“). „Betooni“ link on jäänud lõpuni tegemata.

Muud:
Arvude, sh protsentide vahele käib mõttekriips, mitte sidekriips. Arvu ja mõõtühiku vahel on tühik, nt 150mm --> 150 mm.
Toitainetesisaldus --> toitainesisaldus
Effekt --> efekt
Sõltuvalt taimestiku ja substraadikihi paksusest suudab katusehaljastus kinni pidada talle langevaid sademeid suvel 60-90% ning talvel 25-45%.[5] Sõltuvalt taimestiku ja substraadikihi paksusest suudab katusehaljastus kinni pidada talle langevaid sademeid suvel 70-80% ning talvel 25-40%. --> Ehk siis leida kuldne kesktee, palju sademeid kinni peetakse, ja öelda ühe lausega.
enamus sadevett --> enamik sadevett
effektiivsed --> efektiivsed
m2 --> peaks olema märgitud ruutmeetri tähisega
Katusehaljastusel on ka võime summutada erinevaid helisi. --> …võime summutada helisid.
Katusehaljastus toimib ka effektiivse lisa soojustajana. --> ..efektiivse lisasoojustajana.
Tehtd --> tehtud
2l kütteõli/m2 kokku hoida. --> mida siin silmas pead? Tühikud, ruutmeeter!
Rohelised katused omavad ka väga suures osas esteetilist ja psühholoogilist väärtust. --> Rohelistel katustel on ka esteetiline ja psühholoogiline väärtus.
Samuti kerkib tänu antud väärtustele ka kinnistu turuväärtus ja linna või kinnistu üldpilt. --> Samuti kerkib tänu neile väärtustele ka kinnistu turuväärtus ja paraneb linna või kinnistu üldpilt.
20. Sajandi --> väikse tähega
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:51 (EEST)

Tere!
Aitäh tagasiside eest! Vabandan paljude lohakusvigade eest! Kõik vead said parandatud ja tähelepanekud arvesse võetud peale järgnevate.
Lingid: Kuna artikkel on „haljaskatus“, siis pole vaja viidata artiklile endale („pinnaskatus“, „taimkatus“, „katuseaed“, „kerghuumuskatus“, „kergmurukatus“, „rohukatus“, „murukatus“, „mätaskatus“ jne peaksid minema siiski omanimeliste lehekülgedeni, mitte „haljaskatuseni“). „Betooni“ link on jäänud lõpuni tegemata.
Minu juhendaja oli arvamusel, et peaksin justnimelt kõik erinevad sünonüümid antud artiklisse kokku viitama, kuna need tähendavad põhimõtteliselt sama asja. Üksikud erinevused seletan artiklis ka lahti. Kas peaksin siiski need linkimised eemaldama, et saaksid tekkida eri leheküljed mis paari lausega kajastavad erinevuse ja viitavad ikkagi artiklile haljaskatus?!
Muud: Rohelised katused omavad ka väga suures osas esteetilist ja psühholoogilist väärtust. --> Rohelistel katustel on ka esteetiline ja psühholoogiline väärtus.
Siinkohal tahan just rõhutada, et esteetiline ja psühholoogiline väärtus omavad suurt osa roheliste katuste väästustest. Kas peaksin selle ikkagi kaotama sealt vahelt või lihtsalt teisiti ümber sõnastama?
Ette tänades
Arturkiri (arutelu) 9. november 2012, kell 00:28 (EET)
Kõikjal tuleb m2 asemel kirjutada m² või äärmisel juhul m2.
Ära lingi [[PVC]] (polüvinüükloriid), parem lingi ikka põhinimetus polüvinüülkloriid ja kuna sa PVC-d rohkem ei kasuta, siis pole seda lühendit tarvis mainidagi.
150 ja mm vahel peab olema tühik nagu üldse arvu ja ühiku vahel. See viga on paljudes kohtades, kaasa arvatud 19. sajand.
Sul on kaks korda järjest sama lause "Sõltuvalt taimestiku ja substraadikihi paksusest ...", ainult arvud on erinevad. Missugused arvud siis õiged on?
Ära lingi "raskemetallid", sest õige on "raskmetallid".
Kohati on tekst väga kantseliitlik. Seda saab sõnastada poole lühemalt, ilma et midagi kaotsi läheks. Ma proovin: "Katusehaljastus summutab helisid: taimestik kõrgemaid ja pinnas madalamaid sagedusi. 12 cm paksune pinnas summutab müra 40 dB võrra ja 20 cm paksune pinnas 46 dB võrra. Haljaskatused moodustavad elukeskkondi mitmesugustele kooslustele, mida ..." ja nii edasi.
Võiksid proovida vältida võõrsõnu. Negatiivsed aspektid ja omadused ning miinused on puudused ja halvad omadused. Funktsioneeriv on toimiv, efektiivne on tõhus. Katusel ei ole eluiga, sest katus ei ole elus, öelda tuleb "kasutuskestus".
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Mujal tuleb öelda "korral" või "juhul" või muudmoodi ümber sõnastada. "Mätaskatuse puhul asetatakse katusele ..." asemel tuleb öelda "Mätaskatusele asetatakse ..."
Kokkuvõttes on artikkel sisult korralik, aga vajab keeleoskaja inimese ülekäimist. Taivo 30. oktoober 2012, kell 23:46 (EET)

Tere!
Aitäh tagasiside eest! Võtsin arvesse kõiki parandusettepanekuid ja kõrvaldasin olemasolnud vead.
Ette tänades
Arturkiri (arutelu) 9. november 2012, kell 00:28 (EET)
"Omamise" kohta vt nt http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=omama&F=M
Kirjuta lahti, mida öelda tahad. Nt et "Rajades rohelist katust on suure tähtsusega esteetiline ja psühholoogiline aspekt." (või mida täpselt silmas pidasid)
Erinevate heintaimedega kaetud katuseid nimetatakse rohu- või murukatuseks. Erinevate heintaimede mätastega kaetavate katuste kohta kasutatakse mõistet mätaskatus. Taimestikus on erinevad heintaimed. erinevad niidutaimed, mis on vastupidavad temperatuuri- ja niiskusrežiimide kõikumisele. Kasutatakse peamiselt erinevaid kukeharju, nurmikaid ja nelgilisi. Taimed suudavad õhust siduda igasugust saastet, nagu erinevaid gaase (CO2, CH4) ja tahkeid osakesi, kuni 20%. > Arvan, et need laused on täitsa arusaadavad ka ilma „erinevateta“.
rohelist värvi katust, kui ka ökoloogilist > koma pole vaja
Olenevalt taimkatte olemusest ja rajamise tehnoloogiast, tulenevad ka erinevad (kohati sünonüümsed) nimetused ja erinev liigitus. > siin ka pole koma vaja
lamekatustel võib igapäevaseks käimiseks rajada laudteed. > lamekatustele…
vundamendikaitse materjal > vundamendikaitse materjali
Mätaskatuse juhul asetatakse katusele > Mätaskatusele asetatakse
suvel 60—90% ning talvel 25—45% > siin ja edaspidi mõttekriipsud lühemaks
CO2, CH4 > kirjuta välja või muuda numbrid väikesteks (vt ruutmeetri kommentaari)
Taimed seovad gaasid ja tahked osakesed takerduvad taimedele, kust nad vihma poolt pinnasesse uhutakse. > Taimed seovad gaase ja tahked osakesed takerduvad taimedele, kust vihm need pinnasesse uhub.
tahkeid osakesi, kui ka erinevaid ühendeid (raskmetallid) > koma pole vaja
70°C > siin ja edaspidi tühik kraadimärgi ette (70 °C)
-15 ja 10°C > -15 °C ja 10 °C
Lisa soojustajana > lisasoojustajana
1990—2000 > 1990.–2000. aastatel
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 19:50 (EET)

Tere!
Viisin sisse antud parandused!
Ette tänades
Arturkiri (arutelu) 11. november 2012, kell 00:41 (EET)
Kopeeri tekst artikliks ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 15:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ave.sikk/Põlevkivituha keskkonnamõjud
***************************
Artikli eesmärk on siiski allikat refereerida, mitte kopeerida. Ükski lause ei tohiks olla kirjandusest (iseäranis pean silmas Vello Kattai "Põlevkivi – õlikivi") sõna-sõnalt maha kirjutatud. Kui allikas on omakorda refereeritud mingit muud allikat, siis peab viitama originaalallikale või kaudviitama. Annn (arutelu) 17. detsember 2012, kell 12:41 (EET)
Üldiselt lisatakse arutelus iga järgnev kommentaar kõige lõppu, aga see selleks.
Artiklit vaadates oleks mul esimene kommentaar kohe sissejuhatuse kohta. Kas "Eesti põlevkivitööstus" on riigile kuuluv ettevõte või räägib artikkel tööstusharust Eestis? Kui vaadata edasi, siis räägitakse artiklis aga hoopis jäätmetest, nende ladustamiskohtadest ja keskkonnamõjust? Millele siin üldse keskendutakse?
Ivo (arutelu) 17. detsember 2012, kell 14:07 (EET)
Kuna artikliks ei sobiks "Eesti põlevkivitööstuse keskkonnamõjud" vms, siis leppisime kokku, et artikkel on "Eesti põlevkivitööstus" ja keskendutakse jäätmetele, muud teemad katavad teised (tulevased) autorid. Aga olen nõus, et definitsioon võiks olla selgem.
Annn (arutelu) 18. detsember 2012, kell 17:52 (EET)
1918 aastal > 1918. aastal
18-19% > arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips: 18–19%
Trükiviga: „soojuskandajaga“
Tabeli kohal: põlevkivi õlitööstus > põlevkiviõlitööstus
Viru Keemia Grupp – lingi, märgi sulgudesse VKG, sest edaspidi kasutad lühendit
Veel linkimisest: lingi termin esimesel kasutuskorral, mitte hiljem, nt „fuuss“ ja „lubi“
Nii laiast teemast leiab kindlasti illustratsioone ka.
Annn (arutelu) 4. detsember 2012, kell 20:29 (EET)
Artikliga „Eesti põlevkivitööstus“ praegune jäätmetest rääkiv sissejuhatus siiski ei sobi. Ma vahetaksin peatükid „Jäätmete koostis ja omadused“ ning „Jäätmete ladestuskohtade iseloomustus“ ära (enne räägid jäätmetest, siis nende ladestamisest). Praegune sissejuhatus sobiks „Jäätmete koostis…“ peatüki alguseks minu meelest. Sissejuhatuseks võiksid siiski leida n-ö definitsiooni Eesti põlevkivitööstuse kohta ja selle siis rasvaselt ära märkida: „Eesti põlevkivitööstus on…“. Pikemat sissejuhatust tegema ei pea, las see jääb siis teistele.

Muid tähelepanekuid:
Termilise töötlemise jäätmete hulk on võrreldes põletamise ja kaevandamise omadega väiksem > …kaevandamise jäätmehulgaga väiksem
18-19% > siin ja edaspidi arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips: 18–19%, 5–7 jne
kuhu jäid ka kaevandamise kaugenedes. > kuhu need jäid ka kaevandamise kaugenedes.
100m > siin ja edaspidi tühik: 100 m, 22,5 km2 jne
tahke jääk ehk poolkoks > miks „poolkoks“ rasvases kirjas on?
kujutavad endast poolkoksi mägedele > …poolkoksimägedele
fuussi ladestamine poolkoksi mägedesse > fuussi poolkoksimägedesse ladestamine
Narva Elektrijaamde AS Eesti soojuselektrijaamade > Eesti Energia Narva Elektrijaamade soojuselektrijaamade
lisandub tuhamäele ligi 0,35 tonni > tuhamäele lisandub ligi 0,35 tonni.
Utmine generaatorites toimub > Utmine toimub generaatorites
550°C > siin ja edaspidi tühik kraadimärgi ette: 550 °C
karbonaatsed mineraalid ka osaliselt lagunevad. > osaliselt lagunevad ka karbonaatsed mineraalid
varieerus järgmistes piirides > varieerus piirides
on madal ega üle 0,1 m/ööp > on madal ega ole üle 0,1 m/ööp
Sademete perioodidel > Sademeperioodidel
voolavplastne ja sitkeplastse fuussi kihid > voolavplastse…
Katsetaud materjali > Katsetatud materjali
855°C-84% > 855 °C – 84%, vt ka mujal kraade, protsente, kriipse
elektrijaamde tuhale > elektrijaamade tuhale
Nõrgvee seiret teeb Viru Keemia Grupi keskkonna kaitseteenistus > guugeldades ma sellist teenistus ei leidnud. Kas nõrgvee seiret teeb VKG keskkonna- ja tehnoloogiaosakond?
Lämmastiku reostusest > lämmastikureostusest
Põhjavee reostuse > põhjaveereostuse
lasnamäe-kunda > Lasnamäe-Kunda
Kohta-Järve poolkoksi ladestusala > Kohtla-Järve…
Kas tabeli alt saaks tühje ridu vähemaks võtta?

LINGID. Ära lingi „poolkoksimäge“, vaid „poolkoksimägi“. Mitte „kaltsiumimineraalide“, vaid „kaltsiumimineraal“ jne.
(Ni, Co, Cr, Mo, U jt) > „Ni“ võiks viia leheküljele „nikkel“ jne, „Mo“ ja „U“ võiksid ka keemiliste ühendite lehekülgedele minna.
Cd, As, F, Hg > sama siin, las need lähevad keemiliste ühendite lehekülgedeni
polütsüklilisi aromaatseid süsivesinikke (PAF) > õige lühend on „PAH“ ja lehekülg on selleks olemas
Lisa linke! Kindlasti saaks ka „Keskkonnamõjude hinnangu“ all rohkem asju linkida.
Annn (arutelu) 20. november 2012, kell 18:34 (EET)
2013. aasta kommentaarid
Aitäh kaastöö eest! Kaks tähelepanekut:
Artikli eesmärk on siiski allikat refereerida, mitte kopeerida. Ükski lause ei tohiks olla kirjandusest (iseäranis pean silmas Vello Kattai "Põlevkivi – õlikivi") sõna-sõnalt maha kirjutatud.
Kuna teema on põlevkivituha keskkonnamõjud, siis (pärast refereerimist) liida oma töö olemasolevasse artiklisse "Põlevkivituhk" (vt selle kolmandat peatükki): https://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%B5levkivituhk#Keemiline_koostis_ja_m.C3.B5ju_keskkonnale
Kui neid kaht punkti on järgitud, annan põhjalikuma tagasiside.
Jõudu!
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 10:22 (EEST)
"... keskkonnamõjud on aastakümnetega kuhjunud"? Kuidas saavad keskkonnamõjud kuhjuda? See ei ole viis, kuidas refereerida lauset "Aastakümnetega kuhjunud poolkoksimäed". Ivo (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 11:31 (EEST)
Võrreldes alliktekstiga on väiksed muudatused sisse viidud küll. Aitäh! Kui peaksite veel kunagi eestikeelset allikat refereerima, siis võiks teksti nt läbi lugeda ja teksti piilumata see oma sõnadega ümber kirjutada – nii pole plagiaati karta.

Praegusi kommentaare
pasiutab > parandage trükiviga
utmis- ja ladestustehnoloogiast vähemalt kolme erinevasse kategooriasse > utmis- ja ladestustehnoloogiast olenevalt kolme kategooriasse
kuuluvast fuussi jäätmetest > kuuluva fuussi jäätmetest / kuuluvatest fuussi jäätmetest
kasutatud kuivladestust on oluliselt > kasutatud kuivladestust, on oluliselt
Vähendadamaks > parandage trükiviga
vähendadatakse > parandage trükiviga
Uuriti puhta poolkoksi kui ka > Uuriti nii puhta poolkoksi kui ka
pakub põhimõtteliselt uut > pakub uut
on sarnane elektrijaamde tuhale > on sarnane elektrijaamade tuhaga
raskemetaalide suhtes > parandage trükiviga
põhjaveele kehtestaud > parandage trükiviga
on antud veekihis piirkonniti > on selles veekihis piirkonniti (midagi pole konkreetselt antud)
Ordoviitsiumi-Kambriumi > kambriumi väikse tähega
Teisi Siluri-Ordoviitsiumi veeladestiku lasnamäe-kunda veekihis esinevaid reoaineid Ordoviitsiumi-Kambriumi põhjavees ei leitud > siluri-ordoviitsiumi, ordoviitsiumi-kambriumi
reostuses arvatavasti võisid osaleda > tegusõna teisele kohale: reostuses võisid arvatavasti osaleda
sellejuures > selle juures / seejuures
fenoolode ja > parandage trükiviga
Lasnamäe-Kunda > lasnamäe-kunda

Kui parandused on sisse viidud, siis vaatan teksti veel kord üle ja alles seejärel võiks selle „Põlevkivituha“ artiklisse kopeerida.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Bartholomeo0/Darcy seadus
***************************
Kopeeri tekst artikliks ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 16. detsember 2012, kell 17:59 (EET)
Võib nii jääda, on arusaadav küll. Parandama peaks veel:
läbitavus koefitsienti > läbitavuskoefitsienti
Filtratsiooni koefitsient ja kihi läbitavus suhtuvad üksteisesse > ..teineteisesse
Seetõttu kujutavadki kruus ja liiv endast põhilisi põhjavee produtseerijaid. > Seetõttu ongi kruus ja liiv põhilised põhjavee produtseerijaid (kas siia mõnd omasõna ei leia?).
d on ava läbimõõt, mida mööda vedelik liigub (L) ja > d on ava läbimõõt, mida mööda vedelik liigub (L), ja
Kui need on muudetud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 13. detsember 2012, kell 21:34 (EET)
Pealkirja järele viite lisamisel kaob ära pealkiri ise kui selline. Jääb nagu oleks tavaline tekst... Või on seal veel mingi oma nipp?
Vikipeedias viitamine päris nii ei käi. Leheküljenumbreid pole vaja, aga vaja oleks ülaviiteid. Kui kasutad ainult üht allikat, lisa viide näiteks iga peatüki pealkirja järele. (vt http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Viitamise_tehnika) Muud tähelepanekud:
Newtonlik > newtonlik
analoog Fourier'i seadusele … > analoogne Fourier’i seadusele …
erinevate liivaga täidetud torude > liivaga täidetud torude
kirjeldamiseks > kirjeldamiseks
erinev isegi, kui > erinev, isegi kui
Võib eraldi vaadelda veel kihi läbitavust, ehk > Võib eraldi vaadelda veel kihi läbitavust ehk
suure viskoossusega paks vedelik nagu nafta voolab > suure viskoossusega paks vedelik, nagu nafta, voolab
jämedateralistel osakestel nagu kruus ja liiv võib > jämedateralistel osakestel, nagu kruusas ja liivas, võib
peeneteralistel osakestel nagu savi > peeneteralistel osakestel, nagu savis
põhilisi põhilisi põhjavee > põhilisi põhjavee
Vastupidiselt savidele > Vastupidiselt savile
Erinevates reostunud paikades > reostunud paikades
Veemolekuid ei jälgi > veemolekulid ei jälgi
Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 13:11 (EET)
Artikkel peaks olema umbes 1000-1500 tähemärki pikem.
vahega(veetasemete erinevus), pikkusühikut(mitte segi ajada > sulgude ette tühik
kirjeldamiseks > kirjeldamiseks
läbitavust, ehk ainult > koma pole vaja
õelda > öelda
Isegi kui kasutad ainult üht allikat, peaks teksti lõpus olema viide.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 20:27 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Sisu on hea. Tore, et on näitlikku materjali: joonis ja tabel. Kui vormistust veidi järele aidata (lisada viited, valemid õigesti vormistada), pääseks ka sisu paremini esile. Artikkel võiks olla natuke (nii umbes 1000 tähemärki) pikem.

Tähelepanekud:
Lisa ka artikli sisse viited: http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Peatükki „Sissejuhatus“ ei ole vaja. Tõsta see peatükk enne sisukorda ja alusta rasvase kirjaga „Darcy seadus on…“
Seaduse kirjeldas prantsuse insener Henry Darcy 1858 aastal ning Seda kasutatakse… > Seadust kirjeldas prantsuse insener Henry Darcy 1858. aastal ning seda kasutatakse..
Newtonlike vedelike > Newtoni vedelike?
Alapealkirjad ei peaks olema rasvases kirjas.
Väldi „poolt“-konstruktsiooni:
Kuigi seadus kirjeldati eksperimentaalsete katsete põhjal Darcy poolt > Kuigi seadust kirjeldas eksperimentaalsete katsete põhjal Darcy
Ohmi seadusele, mis puudutab elektrisüsteeme või > „või“ ette koma
Darcy Eksperiment > läbivat suurtähte pole vaja: Darcy eksperiment
Otspunktide vahelise > otspunktidevahelise
Koefitsendi > koefitsiendi
Valemid ei peaks olema lihtsalt teksti sees, vaid eraldi välja toodud, loe siit: http://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Matemaatiliste_valemite_kirjutamine
Kus Q on kihti läbiv vooluhulk ajaühikus(L3/T)(L kujutab pikkusühikut ja T aega), A ristlõike pindala(L2), hA-hB otspunktide kõrguste vahe(L), K materjali läbitavus koefitsent(L/T) > valemis küll T-d ei näe. Enne sulgude algamist peaks olema tühik ja pärast sulgude lõppu ka. Mõtle see lause korralikult läbi.
Kliki pildile peale ja vaata, mida Vikipeedia soovitab.
Saame valemi kirjutada > väldi „meie“-vormi, vaata seda ka mujal
Rõhugradient > rõhu gradient
suuremalt rõhult madalama poole > kas kõrgemalt madalama poole või suuremalt väiksema poole?
seda kiirem vool(läbi sama materjali). > sulgude ette tühik
isegi kui rõhugradiendid on samad. > „kui“ ette koma, rõhu gradiendid
uus konstant Ki, ehk kihi läbitavuse > koma pole vaja
järgnevaid järeldusi > järeldusi
mediaani suurenes suureneb > mediaani suurenedes suureneb
Läbitavus väheneb kui > „kui“ ette koma
Peenosakest > peenosakeste
Peenosakest puhul. Taandrida. Rakendades Darcy seadust > „taandrida“ siin vist olema ei peaks?
Ruumala ühiku > ruumalaühiku
kihi läbitavuse ühikuna darcy't > kas see ühik pole mitte „darsi“?
cm2 > leia õige ühik või kirjuta välja
4°C > arvu järele enne kraadimärki tühik
Tabelis vaata lisa sulgude ette tühikud, asenda sidekriipsud mõttekriipsudega.
Arusaamaks, kas vool on laminaarne või turbulentne, peame vaatama [Reynoldsi arv|Reynoldsi arvu]], mis ühendab seda määravad neli faktorit. > Aru saamaks, kas.. vt Reynoldsi arvu viide üle
R = pqd/ μ kus: R on Reynoldi number, dimensioonitu p on vedeliku tihedus (M/L3) q on voolu kiirus (L/T) d on ava läbimõõt, mida mööda vedelik liigub (L) μ on viskoossus (M/T*L) > kus on valemis (L/T)? Kui see on arvutatud niiviisi, siis tuleb see välja kirjutada. Võid teha eraldi laused siin või pane komad vahele.
on tegu suure tõenäosusega > on suure tõenäosusega tegu
Enamikel juhtudel > enamikul juhtudel
Lingid: „hüdrauliline läbitavus“, ei peaks viima „hüdraulikani“, märgi ainult esimene sõna, vt ka „turbulentne vool“
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:47 (EEST)
Palun võta pealkiri "Sissejuhatus" ära. Ja kusagil allpool on eraldi real "Taandrida", võta see ka maha. Mitmel pool on sul kaks või rohkem tühja rida kõrvuti, see ei ole hea, asenda need ühekordsete tühjade ridadega.
All tabelis tuleb kasutada mitte sidekriipsu, vaid pikka kriipsu – ning selle ees ega järel ei tohi olla tühikut.
"SI-ühikute süsteemis on see meetrit ööpäevas" on kergelt vale, sest ööpäev ei ole SI-ühik. Kui sa tahad SI-süsteemi, siis ütle meeter sekundis, aga kui sa tahad meetrit ööpäevas, siis võta SI-süsteem välja.
Algava sulu ees käib tühik ja järel ei käi tühikut. Lõppeva sulu järel on tühik ja ees ei ole. Käi kogu artikkel selle pilguga läbi. See reegel ei kehti valemite sees.
Darcyt eesti keeles ei kasutata. Kuna darcy võrdub täpselt ruutmikromeetriga, siis jäta igalt poolt darcy välja ja asenda see ruutmikromeetriga μm². Äärmisel juhul võid korra öelda, et ruutmikromeetrit nimetatakse ka darcyks.
Sinu tekst on lühikesevõitu, ta ei anna hästi nõutavat pikkust välja. Mõtle, kas midagi olulist on puudu, mida juurde kirjutada. Sinu tekstis pole ka viiteid ega keelelinke. Taivo 2. november 2012, kell 22:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kadrid/Loode-tüüpi tehismärgala
***************************
Tere! Aitäh hästi struktureeritud artikli eest! Võiksid proovida artikli keelt veel natuke „eestipärastada“: kasuta omasõnu, kus võimalik, väldi kantseliiti. Ka illustratsioonid ei teeks paha.

Muid tähelepanekuid:
Loode-tüüpi > loode tüüpi (või on mõni autoriteetne allikas, kus termin on sidekriipsuga?)
Loode-tüüpi tehismärgalaks ehk „tidal-flow“-tehismärgalaks nimetatakse tehislikke veesüsteeme, mida kõige sagedamini kasutatakse olme- ja põllumajandusreovee puhastamiseks. > Loode tüüpi tehismärgalaks (tidal-flow, tõlgi siis juba „tehismärgala“ ka ära) nimetatakse tehislikku veesüsteemi, mida kõige sagedamini kasutatakse olme- ja põllumajandusreovee puhastamiseks.
TERMINID. Märgi alguses ära termin ja sünonüümid. Edaspidi kasuta kogu tekstis sama terminit, mitte sünonüüme. On lihtsam jälgida.
Annus-tüüpi > annuse tüüpi
põua ja üleujutus perioodid > põua- ja üleujutusperioodid
ööpüeva > ööpäeva
Tidal-flow protsessi > KURSIIV
märgala maatriks > mida pead siin silmas „maatriksi“ all?
Puhastusprotsesid > puhastusprotsessid
Loode-tüüpi tehismärgalas toimuvad protsessid > Protsessid loode tüüpi tehismärgalas
Loode-tüüpi tehismärgalade miinused > Loode tüüpi tehismärgala miinused
BHT(biokeemiline hapnikutarve) > tühik puudu
läbi aeroobsete protsesside > aeroobsete protsesside kaudu
ioonid( NH4+) > tühik vales kohas
Kuivendus protsessi > kuivendusprotsessi
kasutatakse kui elektronide aktseptoritena > „kui“ on üleliigne
kättesadavus > kättesaadavus
äratarbimist > ära tarbimist
enamikes pinnasfiltrites > enamikus pinnasfiltrites
lämmastikoksiidid(ioonsel ja gaasilisel kujul) > tühik puudu
elektronaktseptorinahapniku > elektronaktseptorina hapniku
mõjutavateks keskkonnafaktoriteks on: hapniku puudus, > koolonit pole vaja; hapnikupuudus
See kui palju denitrifikatsiooni käigus N2O või N2 eraldub > See, kui palju..; kahed väikseks
nitraat-ammooniumvahekorrast > nitraadi-ammooniumi vahekorrast?
väheneb( näiteks nitrifikatsiooni tulemusena) > tühik vales kohas
mitmed tegurid nagu savimineraalide omadused > „nagu“ ette koma
madalates redoksväärtustel > madalatel redoksväärtustel
mis viiakse läbi kahte erinevasse rühma kuuluvate bakterite poolt > väldi „poolt“-konstruktsiooni: „mille viivad läbi kahte rühma kuuluvad bakterid“
lõpp-saagiseks > lõppsaagiseks
Orgaanilise aine lagundamise efektiivsust hapniku juuresolekul loode-tüüpi tehismärgalal väljendab BHT, mis näitab mitu mg O2 kulub mikroorganismidel uuritava veeproovi, mille ruumala on 1 liiter, kergestilagundatava orgaanilise aine lagundamiseks standardsetel tingimustel > tee mitu lauset (siin käib „mitu“ ees koma)
aeroobsete heterotroofsete bakterite poolt > väldi „poolt“-konstruktsiooni
Protsess võivad läbi viia > protsessi võivad läbi viia
Vajavad väiksemat pindala, sama koguse reovee puhastamiseks > Vajab väiksemat pindala sama koguse reovee puhastamiseks
Alapeatükk „Loode-tüüpi tehismärgala eelised teiste tehismärgalade ees“ > loendis iga punkti järele punkt.
külma kliimas > külmas kliimas
Kui on võimalus, et süsteem võib külmuda seiskuvad puhastus protsessid > Kui on võimalus, et süsteem võib külmuda, seiskuvad puhastusprotsessid
Kui vee temperatuurid langevad > Kui vee temperatuur langeb
5°C > tühik arvu järele
NH4-N > neli väikseks
VIITED. Sama allikat ei ole vaja kaks või viis korda kirjutada, piisab ühest korrast ja sealt märgid ülesse viited. Vaata, mida Viki punasega viidete kohta ütleb.
LINGID. Lingi olulisemaid termineid, nt 20 tükki.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2012, kell 10:33 (EEST)
Ingliskeelset tõlget pole vaja anda, see pole tähtsam kui hispaania- või venekeelne tõlge.
Artiklis puuduvad keelelingid, aga ma ei tea, kas neid sellesse artiklisse üldse panna saab.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida.
"Loode-tüüpi märgala süsteemide puhul" -> "loode tüüpi märgaladel"
Denitrifikatsiooni reaktsioonivõrrandis saab kõiki võrrandi liikmeid 2-ga läbi jagada, metanaal ei tohi olla sulgudes ja CO² asemel peab olema CO2. Ja siin tuleks tekstis ka nimed anda, et metanaalist ja nitraatioonist tekivad süsihappegaas, lämmastik ja vesi. Nitrifikatsioonis peab olema NO³ asemel NO3. Veel tuleb N2O ja N2 kirjutada nii, et 2 oleks alaindeks.
Sõna "antud" on paha. Seda tohib kasutada siis, kui keegi kellelegi midagi annab. Selles tekstis püüa asendada sõnaga "see", kui see on ühemõtteline. Kui ei ole ühemõtteline, tuleb muud moodi ümber sõnastada. Mõnel pool, näiteks peatükis "Orgaanilise aine lagundamine", saab ka täitsa ära jätta.
Viienda peatüki esimeses lauses on sõna "lahusest" kaks korda järjest.
"Kahte erinevasse rühma kuuluvate bakterite" asemel kirjuta "kahesugused bakterid". Osastav kääne sõnast "ammoonium" on "ammooniumi", mitte "ammooniumit".
Sarnased viited tuleb koondada. Taivo 3. november 2012, kell 00:22 (EET)
Tere!
Aitäh retsensiooni eest. Ma jätsin "Loode-tüüpi" väljendi sidekriipsuga, kuna nii palju, kui ma selle teema kohta eestikeelsest kirjandusest lugesin, oli see termin sidekriipsuga. --- Loode-tüüpi tehismärgalaks ehk „tidal-flow“-tehismärgalaks nimetatakse tehislikke veesüsteeme, mida kõige sagedamini kasutatakse olme- ja põllumajandusreovee puhastamiseks. > Loobu ingliskeelsest tõlkest. „Tehismärgala“ on ainsuses, niisiis peaks olema: „Loode-tüüpi tehismärgalaks nimetatakse tehislikku veesüsteemi…“
selles protsessides vaheühendiks > nendes protsessides vahelüliks
Kui need muutused on tehtud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 14:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kertkeller/jäätmekütus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Hea teema, hästi läbi mõeldud ja struktureeritud artikkel. Meeldis, et on näide (Ragn-Sells), tootmine nii Eestis kui ka Euroopas jne.

Mõned tähelepanekud:
Pealkiri suure tähega.
Jäätmekütuseks (inglise keeles refuse-derived fuel) > ingliskeelne nimetus kursiivi, mitte rasvasesse kirja
Alapealkirjad ei peaks olema rasvases kirjas.
Vastavalt jäätmete sorteeritusele, eelnevale ettevalmistusele ja töötlemisele, jagatakse > viimast koma pole vaja
Masspõletus (incineration)-> võõrkeelne sõna kursiivi, mitte rasvasesse kirja. Termini järele tühikutega eraldatud mõttekriips.
Põletatakse segaolmejäätmeid samuti > Põletatakse segaolmejäätmeid, samuti
tuleb koguda, töödelda ja ladustada, mis vajab lisakulutusi. > mis vajavad
Tootmisprotsess Tallinna Ragn-Sells tehase näitel > Ragn-Sellsi tehase
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 8–14
Metallijäätemed > metallijäätmed
kahanemise,konverteerides > tühik koma järele
kolde-ja lendtuha > tühik sidekriipsu järele
Üldiselt liigitatakse jäätmepõletusseadmeid[5]:
Kasutatava seadme tootmisvõimsuse
Kasutatavate jäätmete tüübi
Põletusseadme tüübi järgi
>
Üldiselt liigitatakse jäätmepõletusseadmeid[5]:
kasutatava seadme tootmisvõimsuse järgi,
kasutatavate jäätmete tüübi järgi,
põletusseadme tüübi järgi.
Enamjaolt jääb põletusseadmete tootlikus > Enamjaolt jääb põletusseadmete tootlikkus
„Põletamise“ alapeatükil pole viidet.
850ºC > pärast arvu tühik
õhku pääsemine > õhkupääsemine
Tehase poolt väljutavates > Tehase väljutavates
valdkond on arenemas > valdkond areneb
fibo-plokki > fibo plokki
terves Baltikumis kui ka Skandinaavias > nii terves Baltikumis kui ka Skandinaavias
komponendina tsemendi tootmiseks > tsemenditootmise komponendina
elektri-ja soojusenergia > tühik sidekriipsu järele
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:31 (EEST)

Tere! Aitäh tagasiside eest! Teostasin vajalikud parandused. Kertkeller (arutelu) 10. november 2012, kell 20:31 (EET)
Ehk ei olegi struktuur nii loogiline ja selle üle tuleks veel mõelda... Tooksin „Põletamise“ neljandaks peatükiks, „Jäätmepõletusseadmed“ viiendaks, „Nõuded tehasele ja seadmetele“ kuuendaks, „Kasutuse ja tootmise Eestis“ seitsmendaks, „Tootmisprotsessi Tallinna Ragn-Sellsi tehase näitel“ kaheksandaks ja „Tootmise Euroopa Liidus“ üheksandaks.
Masspõletus (incineration) –kogu > mõttekriipsu järele tühik
Jäätmekütusena põletamine (RDF)- > sidekriipsu asemel mõttekriips, mõlemale poole tühikud
Ehitus-lammutusjäätmed > ehitus- ja lammutusjäätmed
Kolde-ja lendtuha > tühik sidekriipsu järele
Jäätmekütust alternatiivkütusena kasutab > Jäätmekütust kasutab alternatiivkütusena
2013.aastal > 2013. aastal
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 23:02 (EET)

Tänan tagasiside eest! Parandasin kirjavead ja muutsin peatükkide paigutust. Kertkeller (arutelu) 11. november 2012, kell 01:45 (EET)
Kopeeri tekst artikliks ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 15:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KevAmb/Jääksoode tüübid ja arengusuunad
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Teema on põnev. Tore, et oled kasutanud võõrkeelseid allikaid. Praegu on aga teksti natuke raske jälgida, loe tekst veel kord kriitiliselt üle ja püüa võõrsõnu asendada omasõnadega, muuda teksti „eestipärasemaks“. Illustratsioonid ei teeks jälgimise hõlbustamisel ka paha.

Muid tähelepanekuid:
Kas sulle ei tundu, et tegelikult sobiks su teema pigem „jääksoode“ artikli alla? Kui siiski nii jätta, siis peaks algama rasvases kirjas „Jääksoode tüübid ja arengusuunad on…“ (nt kelle järgi on need jaotatud).
Kindlasti maini paari sõnaga ka inimesi, kelle järgi jaotused oled teinud. Otsi vähemalt eesnimed välja.
Loendis pane esimese alapunkti järele koma või semikoolon ja lõppu punkt.
A.Paidla ja teised nimed > otsi välja eesnimi, initsiaaliga kirjutades initsiaali ja perekonnanime vahele tühik, tekstis sees võid kasutada ainult perenime
Turbapeenrate > turbapeenarde
Pika ja Valgu loend > vt kommentaari loendi kohta ja lisa kirjavahemärgid
Taastaimestumise potentsiaali arvestades, on ka > koma pole vaja
Kusjuures, õhukese turbakihiga > koma pole vaja
Money loendis kasuta tühikutega eraldatud mõttekriipsu: A – Looduskaitselistel…
jääkturbalasund pakse > jääkturbalasund paks
Sphagnum-turvas > kas mõtled turbasammalt? Guugelda.
( paksus alla 100 cm), ( u. 50 cm)> tühikut pole vaja
Puujuurte poolt tekitatud > väldi „poolt“-konstruktsiooni, nt „puujuurde tekitatud“
alanenud veetaseme tõttu esineb jääksturbalasundist sellesse toimuv veekadu > mida siin silmas pead? Muuda eestipärasemaks.
kaevandamise ajal toimus liigvee ärajuhtimine alalt pumpamise teel > väldi „toimumist“: „kaevandamise ajal juhiti liigvesi alalt ära pumbates“
on võimalik kaheksa looduslikku > on võimalikud kaheksa looduslikku
kinniaetud > kinni aetud
Rabastumine (emergent acid bog), turbasamblad (Sphagnum spp.) jne > tsitaatsõnad kursiivi
Soontaimi > sootaimi
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:49 (EEST)
Äkki võiks igal pool 0,5 m ja 50 cm asemele kirjutada 5 dm?
Sõna "peenar" on valesti käänatud, vaata õiget käänamist.
Kuigi Annn ütles, et "soontaimede" asemel peab olema "sootaimed", on see soovitus siinkohas ekslik ja just nimelt "soontaimed" on õige sõna.
Palun ära anna taimenimede järel nende ladinakeelset nime. Kes tahab teada hundinuia teaduslikku nime, klõpsaku lingil "hundinui", seal on kohe alguses kirjas.
Linki inglise vikipeediasse ei tohi olla (wet woodland). Aru ma ei saa, miks madalsoo ja soomets pole lingitud, lingi ära. Mitmel pool on tekstis mitu tühja rida järjest, asenda need ühekordsete tühjade ridadega.
Sootüüpide juures näib mulle, et Bi, Bii, Fi ja Fii asemel peaks olem BI, BII, FI ja FII või B1, B2, F1 ja F2. Veel parem oleks vist B1, B2, F1 ja F2.
Arvudes ei tohi koma asemel punkti kasutada.
Artiklis on suur probleem: ta räägib kahest erinevast asjast. See tähendab, et artikkel tuleb lüüa kaheks: "Jääksoode tüübid" ja "Jääksoode arengusuunad", millest mõlemad peaksid siis olema vähemalt 4 kB suurused. Taivo 2. november 2012, kell 23:18 (EET)
Ükski lause ei tohiks olla allikast sõna-sõnalt maha kirjutatud/kopeeritud. Ülesanne on allikat refereerida. Kui allikas on internetis olemas, peab viite linkima. Tee kaks artiklit: „Jääksoode tüübid“ ja „Jääksoode arengusuunad“. Kummagi artikli juurde ei tohiks olla keeruline pildimaterjali otsida. Lisa linke, nt taimede nimetused võiksid olla lingitud jne. Esimene artikkel „Jääksoode tüübid“ peaks algama: „Jääksoode tüübid jagunevad nende tekkeviisi põhjal või siis neile iseloomulike omaduste alusel.“ Kasuta esimene kord ees- ja perekonnanime, edaspidi ainult perekonnanime, st pealkirjades võiksid olla ainult perenimed, aga tekstisisesel esmakordsel mainimisel ees- ja perekonnanimi. Keskmist nime või selle esitähte eestikeelses Vikis mainida pole vist tarvis.
Arvude vahele komad, mitte punktid: „pH 4,2“
( u. 50 cm) > (u. 50 cm)
Teise artikli pealkirjaks pane „Jääksoode arengusuunad“ või „Taassoostumise arengusuunad“. Artikkel peaks jällegi algama rasvases kirjas definitsiooniga.
Ingliskeelsed tõlked ei tundu siin otstarbekad, loobu neist.
Valdavad turbasamblad vaheldumisi villpea(de)ga > ..villpeadega
..vt kommentaari kopeerimise kohta Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 14:01 (EET)
Minu arvates võiksid jääksoode tüübid vabalt olla kirjeldatud artiklis "Jääksoo". Artikli pealkirjastamisel ja teksti artiklitesse jaotamisel võiks mõelda sellele, kuidas nt Eesti Entsüklopeedias märksõnad on. Tüüpide osa ei ole minu arvates nii pikk, et peaks olema eraldi artikkel. Aga see on vaieldav. Samamoodi tegelikult ka arengusuunad. Nii tüübid kui arengusuunad on mõiste "jääksoo" alateemad. Aga tee nad siis pealegi eraldi artikliteks, hiljem saab veel arutada ja vajadusel liita.
Kui lauses on -des-liitega tegusõna (vastab küsimusele mida tehes?), siis tuleb kontrollida, kas on vaja koma. Sellises lauses on pealause ja kõrvallause. -des-liitega sõna kuulub kõrvallausesse, on kas kõrvallause esimene või viimane sõna. Kui see sõna on kõrvallause alguses, siis tuleb pealause ja kõrvallause vahekohta panna koma. Kui see sõna on kõrvallause lõpus, siis koma ei ole. Nt Lähtudes ... iseärasustest, on vs Turbavarude ... võttes soovitab ta. Kasuta brauseri otsingut (ctrl+f), leia sellised sõnad ja vajadusel pane koma. Lisaks minu näitele on sul tekstis veel üks koht, kuhu on koma vaja.
linkida "lamam"
kasuta nimesid kas täiskujul või ainult perekonnanime, mitte eesnime esitäht + perenimi
mõttekriipsud, nt A – Looduskaitselistel põhjustel ...
Muidu hästi! Adeliine 25. jaanuar 2013, kell 13:27 (EET)
Nõustun eelkõnelejaga – ehk peaksid tõesti nii tüübid kui ka arengusuunad olema lihtsalt selle artikli (http://et.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4ksoo) alateemad? Sel juhul jääks ära defineerimine jne. Oleks loogilisem.
Võta arvesse mainitud grammatikaparandusi, sh kasuta mõttekriipsu, lingi "lamam", esitäht + perenimi kuju ei tohiks olla ka (ala)pealkirjades.
"Jääksood, nende kasutamine ja korrastamine" peab olema viidetes lingitud, kuna see on internetist kättesaadav: http://www.envir.ee/orb.aw/class=file/action=preview/id=1186421/J%E4%E4ksood.pdf
Annn (arutelu) 28. jaanuar 2013, kell 11:13 (EET)
Kopeeri tekst(id) artikli(te)ks ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 4. veebruar 2013, kell 18:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kikukas/fosforiringe
***************************
Tere! Aitäh põhjaliku ja grammatiliselt korrektse artikli eest. Siiski võiks tõlkides vältida kantseliiti. Proovi muuta tekst lugejasõbralikumaks ja „eestikeelsemaks“. Illustratsioonid ei teeks ka paha.

Muid tähelepanekuid:
tahkes olekus, ehk seega õhust raskemad > koma pole vaja
fosfori ühenditest > fosforiühenditest
fosfori sisaldus > fosforisisaldus
tektoonilistest liikumistest geoloogilisel aja skaalal, mitte mikroobsete protsesside poolt > väldi "poolt"-konstruktsiooni
mulla ühenditega > mullaühenditega
Fosfaadid omavad olulist rolli > Fosfaatidel on oluline roll
fosforiaatomist ja 4-st hapniku aatomist > fosfori aatomist ja neljast hapniku aatomist
Aegade jooksul läbi geoloogiliste protsesside satuvad > Aegade jooksul satuvad geoloogiliste protsesside kaudu
Edasi toimub herbivooride toitumine taimedest > Edasi toituvad herbivoorid taimedest
Sademetevesi > sademevesi
Kokku ühendatult > kokkuühendatult
Nii öelda sillale > nii-öelda sillale
Ringluse protsess > Äkki lihtsalt „ringlus“?
Fosfaatide liikumine läbi taimede ja loomade on kiire protsess. > Fosfaadid liiguvad läbi taimede ja loomade kiiresti.
Seevastu protsess läbi mille fosfaadid liiguvad mulda > Seevastu protsess, millega fosfaadid liiguvad mulda
Kas viitad fosforile kui „talle“ või „sellele“? („Ta võib esineda…“, „see laguneb“)
gaas fosfiinina > gaasfosfiinina
jõgedest, järvedest ja magevee keskkonnas > jõgedest, järvedest ja mujalt mageveekeskkonnast.
Kivimite ja setete kulumisel toimub aja jooksul fosfaatide vabanemine. > Kivimite ja setete kuludes aja jooksul fosfaadid vabanevad.
Toitudes taimedest omastavad herbivoorid fosforit ja karnivoorid omakorda toitudes herbivooridest. > Herbivoorid omastavad fosforit taimedest toitudes ja karnivoorid omastavad fosforit herbivooridest toitudes.
ainena, mis laguneb ja ringe kordub uuesti. > ainena, mis laguneb, ja ringe kordub uuesti.
võib põhimõtteliselt jaotada > võib jaotada
kaheks erinevaks osaks: > kaheks osaks:
Bioloogilises ringes omastavad taimed või seotakse immobilisatsiooni teel ortofosfaadid mikroobsesse biomassi. > Mis need taimed omastavad?
200-300 > arvude vahele mõttekriips: 200–300
muutusi fosfaatide kontsentratsiooni osas keskkonnas ei toimu > keskkonnas ei toimu muutusi fosfaatide kontsentratsioonis
Fosfori väljakanne toimub pinnaveega > väldi siin „toimumist“
Järvesetted omavad olulist rolli > väldi siin „omamist“
läbi selle tegevuse > nii
järve vees > järvevees
nii nimetatud > niinimetatud (siin lauses võiksid ka „toimumisest“ lahti saada)
määra setetest on temperatuur > määra setetest, on temperatuur
Toitained omavad tähtsat rolli > väldi „omamist“
läbi mille järved > millega järved
fosfori rikaste > fosforirikaste
Inimtegevuse mõju fosforiringele on tingitud liigse või hoolimatu fosforit sisaldavate väetiste kasutamisest, mis põhjustab fosfori akumulatsiooni veekogudes ja eutrofeerumist. > Inimtegevuse mõju fosforiringele on tingitud liigsest või hoolimatust fosforit sisaldavate väetiste kasutamisest, mis põhjustab veekogudes fosfori akumulatsiooni ja eutrofeerumist.
Lingid: nt pH võiks olla lingitud
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:23 (EEST)
Tere!
Tänan Teid tagasiside eest. Viisin parandused sisse.
Tore, et oled paljude parandustega arvestanud. Siiski: arvude vahel on mõttekriips ja tühikuid pole (200–300). Ka lause sees peaks eraldajaks olema mõttekriips, mitte sidekriips. Suur pealkiri võiks alata suure tähega. Teises lauses võiks "omamisest" loobuda. Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 18:07 (EET)
Üldiselt on artikkel hästi kirjutatud. Sõnastusega on siiski probleeme. Näiteks juba teine lause "atmosfääri komponent ei oma olulist osa", mille asemel on parem öelda, et atmosfäär pole kuigi oluline. (Ilma sõnata "komponent".) "On vees hästi lahustuvad" asemel on parem öelda "lahustuvad vees hästi".
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Hakkan üles lugema: loom, orgaaniline ühend (?), fosforimineraal või mineraal, fosforhape, soolad, lahustuvus, taim, mikroob, biomass, muld, vaba fosfor (?), biokeemiline ringe (?), palun jätka ise.
"Mikroobsete protsesside tegevuse tulemusena" asemel on parem öelda "Mikroobide tegevuse tulemusena". Fosforisisaldus on väike, mitte madal.
Herbivooride ja karnivooride asemel peaks rääkima taime- ja lihasööjatest, äärmisel juhul taime- ja lihatoidulistest loomadest. Ökoloogilise ja bioloogilise funktsiooni asemel tuleb pealkirjas öelda "tähtsus".
Lause "Edasi toituvad herbivoorid taimedest, kes ..." on halvasti välja kukkunud, öelda tuleb "Edasi toituvad taimedest herbivoorid, kes ..."
Sõna "gaasfosfiin" ära kasuta. Ütle "fosfiin", see on alati gaas. Kui tahad rõhutada, et gaas, siis võib äärmisel juhul öelda "gaasiline fosfiin".
Kui antud suhe jääb vahemikku 200–300, siis on pool lauset puudu. Muide, sõna "antud" tohib kasutada siis, kui tõepoolest keegi midagi annab, siin tuleks öelda "see suhe". Taivo 31. oktoober 2012, kell 21:42 (EET)
Vt parandusi, lisa linke, artikli pealkiri suure tähega.
Annn (arutelu) 1. november 2012, kell 09:07 (EET)
Tere!
Parandused on sisse viidud. Lingid juurde lisatud.
"Antud suhe" on endiselt sees, taimsööja asemel peab olema taimesööja. Taivo 5. november 2012, kell 00:32 (EET)
näiteks fosfaadid, on lahustuvad vees hästi > „on“ on üleliigne
fosfori ülekanded > fosforiülekanded
protsesside tegevuse tulemusena > protsesside tulemusena
fosfori defitsiidis > fosforidefitsiidis
fosforiaatomist > fosfori aatomist
protsess, millega fosfaadid liiguvad mulda või ookeani on väga aeglane > protsess, millega fosfaadid liiguvad mulda või ookeani, on väga aeglane
omastavad fosforit toitudes taimesööjatest > omastavad fosforit, toitudes taimesööjatest
kahe etapilise > kaheetapilise
Toitainetel on tähtis roll elusorganismide kasvamisel - nad on > sidekriipsu asemel koolon
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 21:40 (EET)
Kopeeri tekst artikliks ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 15:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kriku123/BiokilereaktorKristjanStroom
***************************
Kui paned artikli pealkirjaks "biokilereaktor", siis peaks just see sünonüüm olema definitsioonis esimesena välja toodud ja rasvases kirjas. Kui artikli pealkirjaks saab "biofilter", siis niiviisi sobib. Kui see arusaamatus saab lahendatud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 26. jaanuar 2013, kell 16:49 (EET)
Loodan, et sai parem! Kristjan
"...on poorse täidisega" ei ole definitsiooniks piisav. Soovitan kahest esimesest lausest ühe korraliku definitsiooni teha. Jälgi ka komasid! Annn (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 18:32 (EET)
Paradasin kõik vead peale alapealkirjade ära. Ei oska neid mitte rasvaselt jätta ja samal ajal ikka olles alapealkiri. Vaatasin, et teistel on ka alapealkirjad rasvased. Loodan, et võin oma artikli üles panna. Ette tänades ja parimat soovides Kristjan Stroom

Vaata, kuidas teised Vikipeedia artiklid algavad. Alusta DEFINITSIOONIGA.
Paksus kirjas “biokilereaktor” ei tohi olla eraldi real, vaid tekstis sees: “Biokilereaktor ehk biofilter ehk biokilepuhasti on…”
[[poorsus|poorse)) --> kas siin peaks link olema?
30-60 mm --> Siin ja edaspidi peab arvude vahel olema mõttekriips, mitte sidekriips.
Alapealkirjad (“nõrgfilter”, “aerofilter” jne) ei tohi olla rasvases kirjas.
Kas biokilereaktorite kontrolli ja hoolduse kohta polegi viidet?
Miks “biorootori” alapeatüki ees tükk tühja maad on?
ILLUSTRATSIOONID. Pildid ei tohiks olla pildikasti vasakus servas, vaid keskel, ja samuti võiks näha olla illustratsioonidel olev tekst. Sellisena neid aktsepteerida ei saa.
Nagu mitu korda mainitud, siis tuleks kasuks oma artiklist eelvaatest vaadata.
Annn (arutelu) 21. jaanuar 2013, kell 23:39 (EET)
Tere, Olen parandanud kõik asjad ära, mida oskan. Kas ma võin artikli üleslaadida? kriku123 (arutelu) 16. jaanuar 2013, kell 12:34 (EET)

Vaata eelvaadet (nt kuidas pildid jäävad) ja arvesta parandustega. Annn (arutelu) 4. detsember 2012, kell 21:02 (EET)
Vaata eelvaadet (nt kuidas pildid jäävad) ja arvesta parandustega. Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 15:17 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Kasulik teema, artikkel on piisavalt pikk. Tore, et on illustratiivset materjali.
Kohenda veel:
Terminid! Too alguses sünonüümid välja, aga edaspidi kasuta ainult üht terminit. Kui kasutad terminit „biokilereaktor“, siis peaks ka 4. alapeatükk olema „Biokilereaktorite kontroll ja hooldus“. Kas kasutad terminit „tornibiofilter“ või „tornbiofilter“? Kasuta igal pool ainult üht terminit. Sama „biokile“ ja „biofilmiga“.
Praegu on artikkel kohati konspektiivses stiilis, seo biokile tekkimine ja kasulikkus peateema ehk biokilereaktoriga. Loobu alapunktidest, kui võimalik. Võimaluse korral too sisse ka ülemmõiste „bioreaktor“, millest on kaasõpilane artikli teinud.
Muid tähelepanekuid:
Artikkel peab algama pealkirjaga ja olema rasvases kirjas: Biokilereaktor ehk
[[poorsus|poorse)) --> tekita siia link
(30-60 mm, mis võib koosneda tardkivikillustikust, keramsiidist,räbust või plastelemendist) --> Selle info võiksid öelda järgmises lauses. Arvude vahel on mõttekriips, mitte sidekriips. „räbu“ ees on tühik.
Sõnad joonistel peaksid olema eesti keeles.
Biokile on üldjuhul kahekihiline – aeroobse ja anaeroobsest kihist, vastavalt siis aeroobne kiht paikneb anaeroobse khi peal. .Aeroobses kihis --> Esimesest lausest verb puudu, nt „Biokile on üldjuhul kahekihiline, koosnedes aeroobsest ja anaeroobsest kihist. Aeroobne kiht paikneb anaeroobse kihi peal." Enne järgmist lauset punkti pole vaja.
Alapealkirjad ei tohiks olla rasvases kirjas.
Vabaltelavad --> vabalt elavad
toimub biokile kasvamine --> biokile kasvab
Miks on biokile moodustamine kasulik? --> Äkki piisab ka „Miks on biokile kasulik?“. Alapeatükk võiks olla veidi siduvam, mitte nii konspektiivne, nt Kaitse keskkonnafaktorite eest (nt. antibiootikumid, raskemetallid jne.) --> Biokile kaitseb keskkonnafaktorite eest. Sulgude järele punkt, lühendite järel punkti olema ei pea (aga võib).
Too alguses sünonüümid välja, aga edaspidi kasuta tekstis ainult üht terminit.
Reovee mahtude --> reoveemahtude
Piisa arv --> piisav arv
Lämmastiku kõrvaldamisvõime --> lämmastiku kõrvaldamise võime / lämmastikukõrvaldamisvõime
Võib olle --> võib olla
Biokile-puhastisse --> biokilepuhastisse
mitmete erinevate tunnuste --> mitmete tunnuste
madala- või kõrge koormusastmega --> madala või kõrge koormusastmega
külma- , happe- ja leelisekindlus --> külma-, happe- ja leelisekindlus
aero- , nõrg- , torn- , ketas- ja plasttäidisega biofiltrid --> aero-, nõrg-, torn-, ketas- ja plasttäidisega biofiltrid m3 asemel kuupmeetri tähis
kaasajal --> tänapäeval
Täite mass --> täitemass
Ekspluatatsioon --> pigem „kasutamine“ või „käitus“
mõjutavad järgmised tegurid --> mõjutavad tegurid
kollektorkollektoritesse --> kollektoritesse
biokile son --> biokiles on
Kas biokilereaktorite kontrolli ja hoolduse kohta polegi viidet? Siin võiks eelistada pigem seotud teksti, mitte loendipunkte.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:08 (EEST)
Ma ei tea, kas mõiste "poorsus" on olemas. Võib-olla on mõistlik selle asemel linkida "poor".
Pildid peavad olema eestikeelsete kirjadega, sest meie teeme ikkagi eestikeelset vikipeediat. Järelikult võib võtta ingliskeelsete kirjadega pildi, sellel kogu teksti maha kraapida ja eestikeelse teksti asemele kirjutada. Siis tuleb pilt vikipeediasse üles laadida (võib ka Commonsisse, aga kuna seda võõrkeelsetes vikipeediates kasutama ei hakata, siis pigem eestikeelsesse vikipeediasse).
Sõna "seonduma" kasutatakse teises tähenduses, veendu ise. Siin võib kirjutada, et asuvad elama või kinnituvad sinna.
Kõik pealkirjad peavad olema ühes stiilis. See tähendab, et kui ülejäänud pealkirjadeks on nimisõnad või nimisõnafraasid, siis ei tohi olla pealkirja "Mis kasu on biokilest?", vaid selle asemel näiteks "Biokile kasulikkus". Ära pealkirjas jämedat kirja kasuta ja võta pealkirja lõpust koolon ära.
Sa kasutad lühendit KHT, aga ei selgita, mida see tähendab. Parem oleks seda lühendit mitte kasutada, kuna seda tarvitatakse ainult ühes kohas, vaid välja kirjutada, mida see tähendab.
Protsendi ette tühikut ei panda, selle poolest erineb protsent enamikust teistest mõõtühikutest, mis eraldatakse tühikuga. Pikkusühikud, näiteks meeter, eraldatakse kindlasti tühikuga. m3 asemel tuleb kirjutada m³. < ja > ees ja järel peab olema tühik. Ka °C eraldatakse arvust tühikuga.
Sul on mitmes kohas kõrvuti rohkem kui üks tühi rida. See ei ole hea.
Viimane lõik peab olema sidusas tekstis, ilma tärnideta. Taivo 31. oktoober 2012, kell 19:16 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lauralougas/Gravitatsiooniväli
***************************
Tere taas! Aitäh artikli eest! Konkreetne ja hästi esitatud teema. Oled tõlkides suure töö teinud, kuid soovitaks veel kord terminid läbi mõelda (nt „mitme osakese ümber olev väli“, kas selle kohta ei ole juba terminit loodud?). Artiklit võiks illustratiivse materjaliga elavdada.

Muid tähelepanekuid:
Artikkel võiks alata ikka terminiga: „Gravitatsiooniväli füüsikas on…“
Punktmasside vaheline > punktmassidevaheline
sellisel teatud viisil > sellisel viisil
Välja saab kindlaks määrata kasutades > määrata, kasutades
The gravitational field equation is[5] > Ingliskeelset teksti vaja pole ja viidet kasuta eestikeelse teksti järel.
Kus F on gravitatsioonijõud, m on prooviosakese mass, R on prooviosakese positsioon, on ühikvektor R suunas… > Ehk saad siin ka selle suure „r-i“ sobivasse fonti ja suurusesse.
Miinus märgid > miinusmärgid
mis sisaldab Gaussi gravitatsiooniseadust ja Poissoni gravitatsioonivõrrandit. > „mis“ on üleliigne
divergentse teoreemiga abil > divergentse teoreemi abil
diferentsiaal võrrandid > diferentsiaalvõrrandid
Mitme osakese ümber olev väli > Mitut osakest ümbritsev väli
Stress-energia > kas mõtled rõhuenergiat?
Gravitatsioonilainete avastamine puutub otseselt küsimusele, kas on olemas selline asi nagu „gravitatsiooniväli“, mis toimib iseseisvana. … > Gravitatsioonilainete avastamine viib küsimuseni, kas on olemas iseseisvalt toimiv gravitatsiooniväli.
Selle olulise välja hüpoteesid on üldtunnustatud ilma kindlate faktide ja kinnitusteta. > Hüpoteesid selle olulise välja kohta on üldtunnustatud, ilma et oleks kindlaid fakte või kinnitusi.
Taoline kergeusklikkus teadlaste seas esineb ainult seoses kõige sügavamate põhihüpoteesidega, mille puhul puudub neil oskus mõelda teisiti üksikasjalikul ja järjekindlal moel. > …mille puhul nad ei oska mõelda üksikasjalikult ja järjekindlalt.
XIX sajandil > 19. sajandil
Lingid: Newton ei peaks viima „Newtonini“, vaid „Isaac Newtonini“. Võiks olla eesnimi ka tekstis välja kirjutatud. Ka Laplace’il võiks olla eesnimi ja link (lehele, mida veel pole loodud). „Üldrelatiivsusteooria“ võiks olla lingitud.
Gauss, Poisson, Einstein > võiksid olla eesnimedega ja lingitud
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:20 (EEST)
Parandused sisse viidud. Kahjuks ei õnnestunud valemi kirjelduses matemaatilist sümbolit muuta.
Valisid tõlkimiseks artikli, mis on inglise vikis arutelulehel tähistatud puudulikuna. Ma siiski arvan, et tegelikult pole tal väga viga, seda kõlbab tõlkida küll. Ma isegi julgen arvata, et inglise viki hinnang "puudulik" on liiga tagasihoidlik, see peaks olema "rahuldav".
Siiski on kohe esimeses lauses kahtlane koht ja see pole tõlkimise viga, vaid juba ingliskeelses originaalis. "Gravitatsiooniväli on füüsikas" jätab mulje, et väljaspool füüsikat kasutatakse seda sõna teistsuguses tähenduses. Õigupoolest ei kasutata seda sõna väljaspool füüsikat ju üldse. Sõna "füüsikas" võib ära jätta, aga samuti võib öelda, et gravitatsiooniväli on füüsika mõiste.
Ma ei tea, kas saaks kirjutada mõistliku artikli "mõjuväli". Kui sellist artiklit ei saa, siis ära seda sõna lingi, aga kui arvad, et sellise artikli siiski saaks, siis võib jääda lingituks.
R-tähe pärast ma ei muretseks, sest inglise vikipeedias on samasugune R. Lause ei lõpe valemiga, mistõttu sellele järgnev sõna "kus" peab olema väikese k-ga (originaalis on ju õigesti!). Test particle pole prooviosake, vaid katsekeha, ehkki seda võiks ka kehaks tõlkida. Gravitatsiooniline konstant on vale, õige on gravitatsioonikonstant ja see sõna tuleb linkida. Gravitatsioonilise kiirenduse asemel tuleb öelda raskuskiirendus.
Mitu terminit on esimesel kasutamisel linkimata. Näen siin kiirendust, inertsi, gravitatsiooniseadust ja diferentsiaalvõrrandit. Vektoriaalse summa asemel tuleb öelda "vektorsumma" ja see sõna tuleb linkida.
Gaussi võrrandis on nime Gauss järel i puudu.
Eesti keeles ei ole kombeks keskmise nime esitähte kasutada. Palun jäta see ka Greensteini nimest välja. Taivo 31. oktoober 2012, kell 20:07 (EET)
Viisin parandused sisse. Lauralougas (arutelu) 31. oktoober 2012, kell 21:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lauralougas/WorldView-2
***************************
WorldView-2 Satelliidi sensori karakteristikud kokkuvõtvalt --> "satelliidi" väikse tähega. Loendipunktide lõpus võiksid punktid olla. Muidu väga hästi, aga arvude kirjutamine: arvude vahele mõttekriipsud, tühikuid pole vaja, nt 1–2. Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 16:47 (EET)
Artikli maht ei vasta nõutule, vaja on pikemaks kirjutada.Ma ei näinud, et sul on teine artikkel veel. Kahe peale kokku on maht täis. Taivo 31. oktoober 2012, kell 20:10 (EET)
"Kõrgresolutsioon" on vale sõna, tuleb öelda "suure eraldusvõimega" (või lahutusvõimega).
Kuupäevad ja aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Omadussõnadele ei lingita (pankromaatiline). Võib linkida pankromatismile, kui seesugune asi olemas on, või mingile muule nimisõnale.
Ära ruumilist lahutust lingi, kui sa enne oled lahutusvõime linkinud, need on ju sama asi. Ja "kaamerate dünaamiline diapasoon" on väga imelik link, minu meelest võiks selle linkimata jätta, mulle tundub, et see on mingi infotihedus.
Sõna "sensor" tuleb kõikjal asendada "anduriga", sest eesti ja inglise keeles tähendab sõna sensor pisut eri asju. "Sensori karakteristikud kokkuvõtvalt" asemel tuleb öelda "anduri tehnilised andmed". See, mis on 10:30 (LT), vajab selgitamist.
Keelelingid on puudu. Taivo 30. oktoober 2012, kell 23:59 (EET)
Vahemiku kirjutamiseks tuleb kasutada mõttekriipsu –, mitte sidekriipsu. Mõttekriipsu ees ega järel ei käi siin tühikut. Ka korrutusmärgi ees ega järel ei käi tühikut. Taivo 31. oktoober 2012, kell 20:13 (EET)
Parandused sisse viidud. Keelelinke ei oska kahjuks lisada, ei leidnud ka ühtegi juhendit. Lauralougas (arutelu) 31. oktoober 2012, kell 21:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mandelmee/biogaas
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Hea teemavalik, grammatiliselt korrektne tekst, mida on hea lugeda. Ehk võiks veel üle vaadata tõlgitud teksti ja seal nt mine-vorme vähendada, aga üldiselt siiski lugejasõbralik tekst.
Tähelepanekuid:
Pealkiri suure tähega.
mis tekib taimse ja loomse päritoluga heitmete anaeroobsel lagundamisel mikroorganismide poolt > väldi poolt-konstruktsiooni, nt „..mis tekib, kui mikroorganismid taimse ja loomse päritoluga heitmeid anaeroobselt lagundavad“
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 45–70%
nelja erinevat mikroorganismide gruppi > nelja mikroorganismide gruppi. Võiksid „erinevaid“ ka mujal kärpida.
kääritusjäägi hoidlast > kääritusjäägihoidlast
Pärast jäätmete vastuvõttu ja segamist, suunatakse substraat biogaasireaktorisse > koma pole vaja
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:25 (EEST)
Artikkel on korralik, seda on meeldiv lugeda ja see annab biogaasist hea ülevaate.
[koostootmine|Soojuse ja elektri koostootmisseade] asemel tuleks linkida soojuse ja elektri [koostootmine|koostootmisseade]. [Välispõlemismootor|Stirling- ehk välispõlemismootori] asemel tuleb linkida stirling- ehk [välispõlemismootor].
Iga termin tuleks linkida üksnes esimesel kasutamisel. Sul on "metaan" juba sissejuhatuses kolm korda lingitud. Kogu tekst tuleks selle pilguga üle käia.
Sõnaühend "viivad läbi" on halb, seda tohib kasutada siis, kui midagi ruumilises mõttes kusagilt läbi viiakse. "Hüdrolüüsi viivad läbi" asemel tuleb öelda "Seda teevad". Taivo 31. oktoober 2012, kell 22:08 (EET)
Tänan tagasiside eest!
Tegin artiklisse soovitatud muudatused: parandasin sõnastust, asendasin arvude vahel sidekriipsud mõttekriipsudega ja eemaldasin korduvad siselingid.
Loodan, et sai paremaks!
Mandelmee (arutelu) 10. november 2012, kell 18:07 (EET)
sõltub reaktsiooni toimumine ja biogaasi teke > sõltuvad
Protsessi saab teostada erinevatel temperatuuridel > Protsess toimub erinevatel temperatuuridel.
25ºC > siin ja edaspidi tühik kraadimärgi ette (25 ºC)
<2 mahu% > tühik puudu (< 2), kirjuta „mahuprotsent“ välja või kasuta tähist, nii on liiga konspektiivne
Kui need on muudetud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 21:30 (EET)
Tegin vajalikud muudatused ja kopeerisin artikliks. Loodetavasti on nüüd kõik korras! Mandelmee (arutelu) 12. november 2012, kell 11:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Martinmall/Tuuleenergia
***************************
kui maismaa omad ning sellega avaldavad väikesemat visuaalset mõju maastikule, kuid ehituskulud on sellevõrra tunduvalt kõrgemad > võrreldes maismaa omadega… Kas tahad öelda, et „…ja nii muudavad nad maastiku ilmet vähem“? Oleks arusaadavam kui visuaalne mõju…
Vaadates tundub, et „Ehituse“ ja „Vaata ka“ vahel on liiga palju tühje ridu, aga ma ei tea, kas seda saab muuta…
Kui need parandused on tehtud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 20. november 2012, kell 22:20 (EET)
Kui artikkel kunagi avaldamisküpseks saab, siis kopeeri ikka kogu artikkel, mitte ära hakka ükshaaval vanas parandusi tegema. Enne tuleks aga üht-teist muuta:
mehaaniliseks energiaks pumbates > mehaaniliseks energiaks, pumbates
kaduma soojuseks > soojuseks kaduma
sadadest individuaalsetest elektrituulikutest > sadadest elektrituulikutest
kasvuhoonegaase. [2].  ; maja valgustamiseks.[7]. > mõlemale poole viidet punkti pole vaja
trükivead: „vähen kui teiseid energiaallikad“., „tuuleelekrijaama“
1887–1888. aasta > 1887.–1888. aasta
elektrit ehitades tuulegeneraatori > elektrit, ehitades tuulegeneraatori
Kõigi paigaldatud tuuleelektrijaamade > Kõigi tuuleelektrijaamade
Metsa elustiku hukkumise ennetamine ja leevendamine ning turbarabade kaitsmine mõjutavad tuuleturbiinide paiknemist ja kasutamist. > liiga palju „mine“-vormi. Kas hukkumist saab leevendada? Ma ei tea täpselt, mida silmas pead, aga parem oleks nt „Tuuleturbiine paigaldades ja kasutades püütakse ennetada metsaelustiku hukkumist ja kaitsta turbarabasid.“
Lillgrund tuulepargile > Lillgrundi tuulepargile
Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 12:42 (EET)
Tuuleenergia on mehaanilise energia (tuule kineetiline energia) liik, mis vabaneb õhu liikumisel. > Definitsioonis jääb selgusetuks, mida sa sulgudes olevaga täpselt öelda tahad. „Tuuleenergia ehk tuule kineetiline energia“? Kirjuta välja ja ära kasuta definitsioonis sulgusid.
Tuuleenergia kui alternatiiv fossiilsetele kütustele, on taastuv > koma pole vaja
1887/8. aasta talvel tootis USA leiutaja Charles Bush elektrit kasutades tuulegeneraatorit, mis varustas energiaga tema kodu ja laboratooriumi kuni 1900. aastani. > Kas siin on mõeldud kaheaastast perioodi 1887–1888 või pole teada, kummal aastal täpselt (sel juhul on õigesti kirjutatud)? Tegusõnadest ikka pigem „ehitas“ või „leiutas“, kui ta ainult seda oma kodus kasutas. Kui masin oli kasutuskõlblik, siis arvatavasti ikka ehitas „tuulegeneraatori“, mitte „tuulegeneraatorit“.
1956. aastal la Couri õpilane Johannes Juul ehitas > 1956. aastal ehitas la Couri õpilane Johannes Juul
(1917 - 2556 eurot) > sidekriipsu asemele mõttekriips: (1917–2556 eurot)
Kui leidukski ruumi siis ainult väiksematele parkidele. > Kui leidukski ruumi, siis ainult väiksematele parkidele.
5-20 kW > sidekriipsu asemele mõttekriips
moodustas esikümneriigid > moodustasid esikümneriigid
2012-2016 > sidekriipsu asemele mõttekriips
teatatud lindude ja nahkhiirte suremusi. > teatatud lindude ja nahkhiirte surmadest.
olenevalt konkreetsetest olukordadest. > olenevalt konkreetsest olukorrast.
Kasutuselvõtuks > kasutuselevõtuks
pöörama horisontaalsel tasandil > pöörlema horisontaalsel tasandil
Turbiinigeneraatori pööramist horisontaalsel tasandil > …pöörlemist…
kõige efektiivsem, siis kui > kõige efektiivsem siis, kui
Vaade õhust Rootsi tuulepargile Lillgrund > Vaade õhust Rootsi Lillgrundi tuulepargile
Tere, Aitäh põhjaliku tagasiside ning abi eest. Mul oli nende mõttekriipsudega tõesti vahepeal probleeme, kuna ei leidnud kusagilt klaviatuuri pealt või, et kuidas neid oleks saanud. Ma natuke lisasin eelneva artikli materjali juurde. Muidu põhjus, miks ma eelmise ära kustutasin oli see, et seal ei olnud viiteid ja ma arvasin, et seda informatsiooni ei oleks siis õige kasutada.. just faktide kohapealt. Ning samuti ma muutsin selle sissejuhatava lause ära, peaks nüüd lihtsamalt arusaadav olema. Sellele tuuleenergia artiklile saab veel väga palju täiendusi lisada ning tulevikus ma plaanin seda ka teha. Ja veel.. ma kogemata asendasin originaal artikli kohe algul oma enda esimese versiooniga, et kuidas ma siin käituma pean? Kas lihtsalt asendan kõik praegusega või pean hakkama jupiti lisama ja kõiki parandusi uuesti tegema?
Aitäh, Martin.
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 19:34 (EET)
Tegelikult ei tohiks ükski pealkiri olla rasvases kirjas...
30 000 – 40 000 krooni (1917-2556 eurot) > eurode vahele mõttekriips, mitte sidekriips
Arvudes (ka protsentides) kasutatakse komasid, mitte punkte.
Artikkel võiks veidi pikem olla.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 23:22 (EET)
Kena, et oled paljude parandustega arvestanud. Vii sisse kõik parandused (ingliskeelsed sõnad kursiivi, "koefitsient"..). Alapeakirjad ei peaks olema rasvases kirjas.
Annn (arutelu) 31. oktoober 2012, kell 20:19 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Teema on hea , artikkel on hästi struktureeritud ja põhjalik. Tore, et oled näinud vaeva, kasutanud ingliskeelseid allikaid ja neid tõlkinud, kuid loe tekst veel kord kriitiliselt üle ja püüa muuta seda „eestikeelsemaks“.

Muid tähelepanekuid:
mehaanilise energia( tuule kineetiline energia) > tühik vales kohas
tuuleveskid ehk tuulikud, ja elektrienergiaks > koma pole vaja
ärakasutama > ära kasutama
tuuli, kui maismaa omad > koma pole vaja, võrdlev „kui“
Tuuleenergia, kui alternatiiv fossiilsetele kütustele, on palju, taastuv, laialdaselt levinud, puhas, töökäigus ei tooda kasvuhoonegaase ja kasutab vähe maad > võrdleva „kui“ juurde koma pole vaja. Mida tähendab „on palju“? Tee mitu lauset, teises lauses nt, et „Tuuleenergia ei toodi kasvuhoonegaase..“
Igasugune mõju keskkonnale on enamasti vähem problemaatilisem kui teistel energiaallikatel. > Koormab keskkonda vähem kui teised energiaallikad.
2011. Aasta > 2011. aasta
Muuda seda lauset, et oleks aru saada, mida silmas pead:
Rahaline maksumus ühe toodetud energia ühiku kohta on sarnane uue söe ja naturaalgaasi installatsioonide maksumusele Rahaline maksumus > hind. Sarnane "millega".
Energia ühik > energiaühik
Sarnane "millega", mitte sarnane "millele"
Alapealkirjad ei tohiks olla rasvases kirjas.
Purjepaadid ja –laevad > siin ei peaks olema mõttekriips, vaid sidekriips
on ära kasutanud tuult majades naturaalseks ventilatsiooniks sama kaua > on sama kaua tuult majades loomuliku ventilatsioonina kasutanud
Kreeka insener Heroni tuulik 1. Sajandil on esimene teadaolev juhus kus kasutatakse tuult, et tööle käidata masinat. > Kreeka inseneri Heroni tuulikut 1. sajandist kasutati esimesena teadaolevalt selleks, et masinat tööle panna.
1887. a juulis ehitas Šoti akadeemik Professor James Blyth oma suvemaja tagahoovi riidest tuuleturbiini ja kasutas sellest saadavat elektrit akude laadimiseks, mida ta kasutas maja valgustamiseks > 1887. a juulis ehitas šoti akadeemik professor James Blyth oma suvemaja tagahoovi riidest tuuleturbiini ja kasutas sellest saadavat elektrit, et laadida akusid, mida oli vaja maja valgustamiseks.
tootis USA leiutaja Charles F. Bush elektrit kasutades tuulegeneraatorit > tootis USA leiutaja Charles F. Bush elektrit kasutades tuulegeneraatori
1890. ehitas Taani teadlane ja leiutaja Poul la Cour tuuleturbiine elektri tootmiseks, mida ta kasutas elektrolüüsi teel vesiniku ja hapniku tootmiseks > 1890. ehitas Taani teadlane ja leiutaja Poul la Cour elektri tootmiseks tuuleturbiine, mida ta kasutas, et toota elektrolüüsi teel vesinikku ja hapnikku.
“Tuule Elektrikute Seltsi” > oled kindel? Eesti keeles oleks pigem Tuuleelektrikute Selts (ilma jutumärkideta kindlasti)
1-3 kilovatiseid > ühe- kuni kolmekilovatiseid
Kesk-Lääne Suure Tasandiku > kesklääne Suure tasandiku
maapiirkondades, kuid 1940. aastateks > lõpeta siin lause, alusta uut „1940. aastateks..“
George Darrieus, Johanne Juul > paranda nimedes trükivead, kirjuta täisnimi
Nõukogude liidu Yaltas tänapäeva horisontaal tuulegeneraatori > Nõukogude Liidus Jaltas tänapäeva horisontaaltuulegeneraatori
Ehitas la Couri õpilane Johanne Juul 200 kW kolme labaga turbiini Taani linnas Gedser, mis mõjutas paljude järgmiste tulevate turbiinide disaini > mitte linn ei mõjutanud, vaid turbiin mõjutas ehk: „..la Couri õpilane Johannes Juul ehitas Taanis Gedseris 200 kW kolme labaga turbiini, mis mõjutas paljude tulevaste turbiinide disaini
United States Department of Energy > kuidas on eesti keeles?
projekt ehitas > projektiga ehitati
suurele osale tehnoloogiale mida me tänapäeval kasutame > väldi "meie"-vormi, pole vaja ka „suurt osa“, lihtsalt „tänapäeval kasutatavale tehnoloogiale“
Sellest ajast on turbiinid kõvasti suurenenud Enercon E-126 > siit on midagi puudu
tuuleenergia kasvab > tuuleenergiat hakatakse tootma?
kuna selle käigushoidmiseks puudus raha > kuna polnud raha seda käigus hoida
30 000–40 000 krooni(1917-2556euri) > arvude vahele mõttekriipsud jne: 30 000 – 40 000 krooni (1917–2556 eurot)
7 aastat 4 kuud ja 20 päeva > seitse aastat, neli kuud ja 20 päeva
Maailmas kasutatakse põhiliselt meres paiknevaid avamere tuuleparke, kuna mandri tuulisemad piirkonnad, kuhu oleks mõtekas suuremaid tuuleparke ehitada, on enamasti muude objektide all kinni, ja kui leidukski ruumi siis ainult väiksematele parkidele. > tee sellest mitu lauset ja muuda „eestikeelsemaks“. Mõtekas > mõttekas.
Arvude vahele mõttekriipsud, mitte sidekriipsud, nt 3–5
GWECi (Global Wind Energy Council, www.gwec.net) aprillis avaldatud seitsmenda aastaaruande (GWEC – Global Wind Report. Annual Market Update 2011, www.gwec.net) > Ära too linke välja teksti sees, vaid all välislinkide juures.
Kogu-võimsus > koguvõimsus
6 %, 59,3 % > tühikut pole vaja
Kõigi paigaldatud tuuleelektrijaamade koguvõimsusest langes esikümne-riikide arvele 86,5% > muuda „eestikeelsemaks“, nt „koguvõimsus langes“ pole eriti eestikeelne, esikümne-riikide > esikümneriikide.
Käesolevaks aastaks ennustatakse tugevat tõusu, järgmiseks aga märkimisväärset langust > kirjuta siia aastaarvud, muidu võib artikkel „vananeda“
Praegusele tasemele peaks uute elektrituulikute käikuandmise tempo jääma Hiinas > Elektrituulikute käikuandmise tempo peaks praegusele tasemele jääma Hiinas
energia tootmise allikatega > energiatootmisallikatega
erita õhureostust, erinevalt fossiilkütustest > koma pole vaja
Energia mis pannakse uue tuuleelekrijaama tootmisesse ja transporti on võrdne > Energia, mis pannakse uue tuuleelektrijaama tootmisesse ja transporti, on võrdne
agu teistelgi tehisehitistel, nii on ka tuuleturbiinide puhul ette kantud lindude ja nahkhiirte suremusi. Ökoloogilise mõju ulatus võib olla tähtis > „ette kantud“ ja „tähtis“ siia justkui ei sobi
kaitsemine > kaitsmine
On anekdootlike kaebusi müra negatiivsuse kohta inimestelt, kes elavad tuuleturbiinidele väga lähedal > Tuuleturbiinidele väga lähedal elavatelt inimestelt on anekdootlikke kaebusi müra negatiivsuse kohta.
Eelretsenseeritud teadustööd ei ole neid avaldusi üldiselt toetanud[20]. (112) > See 112 on vist üleliigne?
Kaasajal > tänapäeval / nüüdisajal / praegusajal
sarnaneb hiigelsuure tiivikuga lennukimootorile > vt „sarnanemist“ eespoolt
lengerdamiseks (yaw) > lengerdamiseks (inglise k yaw), samamoodi pitch angle
maksmiaalse > maksimaalse
koefitsent > koefitsient
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:41 (EEST)
Artikli alguses on sul mall "Taastuvad energiaressursid" pärast esimest pilti. See on juba esialgse versiooni viga, aga mall peab käima kõige alguses, vaheta nad omavahel ära.
Artikli sinu-eelne versioon oli lühike, aga sellegipoolest oli seal vajalikku teavet. Kahjuks oled selle ära kustutanud. Artikli peatükk "Ajalugu" sisaldas 5 lühikest lõiku, millest 3 esimest ja viimase oled ära kustutanud. See pole ilus, pane tagasi.
Algava sulu ees ja lõppeva sulu järel käib tühik.
Sõna "professor" käib väikese p-ga ja kuna eespool on juba öeldud, et koguni akadeemik, siis pole seda vaja üldse mainida, et professor. Võta see sõna välja.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Nende hulka kuuluvad ka isikunimed ja aastaarvud. Eestis pole kombeks isikunimedel keskmise nime tähte kasutada, võta see välja. Sul on väga suur hulk termineid linkimata, võtan ajaloo peatüki ette: Šotimaa, elekter, aku, valgustus, laboratoorium, Taani, tuuleturbiin, vesinik, hapnik, pöörlemine, rootor, Suur tasandik (selle eest võta Kesk-Lääs maha), Nõukogude Liit, Jalta, Gedsen, edasi jätka ise.
United States Departement of Energy tuleb tõlkida USA energeetikaministeeriumiks.
Lehmapildi allkiri on veider. Kirjuta sinna lihtsalt "Lehmad eiravad tuulegeneraatoreid" või "Lehmad ei tee tuulegeneraatoritest väljagi" või "Lehmade elu tuulegeneraatorid ei mõjuta" või "Lehmad ei lase end tuulegeneraatoritest häirida".
Ingliskeelset sõna design ei tohi tavaliselt disainiks tõlkida. See on ehitus või projekteerimine. Anecdotal evidence ei tohi tõlkida anekdootlikuks tõendiks, sisuliselt tuleks siin öelda "tõestamata".
Sõna "siis" ees käib koma. Taivo 2. november 2012, kell 01:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Pihlap.evelin/mulla orgaaniline aine
***************************
Pamiselt > Peamiselt
süsinikusialdusega > süsinikusisaldusega
vähepüsivad orgaanilise ained > vähepüsivad orgaanilised ained
mineraal- ka kultuuristatud mullas > Kas „mineraal- ja kultuuristatud mullas“?
Link „sisseuhtehorisondis“ ei peaks viima artiklini, mille pealkiri on seesütlevas käändes. Kui tõenäoline on üldse, et artikkel „Sisseuhtehorisont“ kirjutatakse?
moodustuvad väga erineva koostise ja stabiilsusega ühendeid > moodustavad…
Reageerides metallidega, moodustuvad > koma pole vaja
Seejärel võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 17:09 (EET) Tore, et oled paljude parandustega arvestanud, kuid pealkiri peaks siiski suure tähega olema, mõttekriipsud võiksid natuke lühemad olla, loendis on üks üleliigne tühik ja teises lauses trükiviga.
Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 16:40 (EET)
Kuidas on seotud mulla orgaaniline aine ja mulla orgaaniline osa? Andres (arutelu) 8. oktoober 2012, kell 10:12 (EEST)

Aitäh artikli eest! Hea ja vajalik teema ning üldiselt kergesti loetav tekst. Siiski võiks olla ka illustratsioone, inspiratsiooni saad koguda nt allikate illustratsioonidest.

Muid tähelepanekuid:
Pealkiri peaks olema suure tähega ja esimene lause võiks olla definitsioon: rasvases kirjas „Mulla orgaaniline aine…“ ja edasi, millega tegu ehk sõnasta praegune sissejuhatus ümber.
Mõtle üle, mida linkida, võiks olla rohkem linke, nt eri ained: lämmastik jne. Kui link viib „faasini“, siis märgi ära ainult „faas“, mitte „aine kolm faasi“. Link pole „fulvohapped on“, vaid „fulvohapped“.
Sisukorras ei ole vaja alapeakirjades välja kirjutada „(Mulla) orgaanilise aine…“, piisab: koostis (siia alla võiks tulla ka keemiline koostis), jagunemine, paiknemine, fraktsioonid, huumusainete teke ja koostis jne.
Trükivead (peaks olema "peamiselt", "tsüklilise").
füüsikalistel omadustel nagu struktuursus > „nagu“ ette koma
Puurinde varise mineraalainete,lämmastiku- ja > tühik puudu
Loetelu peaks olema kuidagi liigendatud (komade või semikoolonitega) ja punktiga lõpus.
Arvude, sh protsentide vahel ei pea olema sidekriips, vaid mõttekriips.
pikad pikad > pikad-pikad või ainult pikad
Annn (arutelu) 16. oktoober 2012, kell 11:52 (EEST)
Link "materjal" läheb valesse kohta. Nimelt ütleb artikkel "materjal" praegu, et materjal on see, millest midagi valmistatakse. Mulda teadupärast ei valmistata. Paranda link ära, aga kui ei oska, siis jäta linkimata.
Link "faas" läheb valesse kohta, paranda või jäta linkimata. "Vedelik" on valesti lingitud. Kontrolli, kas "mineraalne aine" asemel peaks olema "mineraalaine".
Sõna "vare" põhitähendus on muusugune (vaata ise Õigekeelsussõnaraamatust). Õige sõna on hoopis "varis" ja "vare" tuleb kõikjal sellega asendada. Mõnel pool sul ju ongi õigesti "varis" kirjutatud.
Ma ei näe erilist vahet muundumisel ja muundumisprotsessil. Sellepärast ei lingiks ma mõlemat, vaid üksnes muundumise. Ja võimalik on mitte kumbagi linkida, sest millest artikkel "muundumine" räägiks? Kui arvad, et sinna saaks mõistliku sisu, siis võib muundumise linkida.
Koma asemel ei tohi arvudes punkti kasutada.
Peatüki "Huumusained" esimeses lingis "tsüklilise" on näpuviga. Taivo 30. oktoober 2012, kell 22:46 (EET)
Tere!
Tegin vastavad parandused ära. Artikli pealkirja ma kahjuks alamlehel muuta ei saa. Kui ma artikli korralikult ülesse laen, siis seal saan pealkirja suure tähega alustada. Küsimusele, kuidas on seotud orgaaniline osa ja orgaaniline aine, vastan nii, et orgaanilise osa all mõeldakse ilmselt orgaanilist ainet. Aga orgaanilise aine kohta ei ole hea "osa" öelda. See pole terminoloogiliselt korrekte. Teadusartiklites kasutatakse kogu aeg terminit mulla orgaaniline aine (soil organic matter (SOM)).
Evelin Pihlap.evelin (arutelu) 10. november 2012, kell 13:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Raimondvaller/Aktiivmudaprotsess
***************************
Tere! Aitäh väga põhjaliku ja korralikult läbi mõeldud artikli eest.
Mõned tähelepanekud:
Põhimõisted tuleks defineerida samade põhimõtete järgi: Aktiivmuda-on mikroorganismide helbeline mass… --> Aktiivmuda – mikroorganismide helbeline mass…
Lingid võiks veel korda üle vaadata, mis teha lingiks, nt „aeratsioon“ võiks olla link.
Kriipsud: Arvude, sh protsentide vahele mõttekriips, mitte sidekriips. Ka mõistete defineerimisel võiks kasutada mõttekriipsu. Mõttekriipsud ühepikkuseks.
Tühikud:
Protsendimärgi ees ei ole tühikut.
…(tagastusmuda)ning protsess kordub uuesti. --> …(tekib tagastusmuda) ning…
Sõnajärg:
Esimesed katsed puhastada reovett õhu lisamise abil pärinevad 20. sajandi algusest Euroopas. --> Esimesed katsed puhastada reovett õhku lisades pärinevad Euroopast 20. sajandi algusest.
…viidi läbi 1912.a. katsed… --> …viidi 1912. a läbi katsed…
Komad:
…aeroobses keskkonnas, ehk siis,… --> …keskkonnas ehk siis,…
…inimesele ja keskkonnale on vajalik… --> …keskkonnale, on vajalik…
Muu:
Pundunud muda on hõre, setib halvasti ja kandub setitist välja. --> …settib halvasti…
potensiaalset --> potentsiaalset
Joonisel võiks väikse „a“, „b“ ja „c“ asemel olla suured tähed.
NB! Kliki pildile ja vaata autoriõigusi. Vajaduse korral leia uus pilt. Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:46 (EEST)

Aitäh tagasiside eest.
Võtsin kõiki teie poolt välja toodud märkusi arvesse.
Väike probleem on küll piltide autoriõigustega, kuna üks pilt pärineb raamatust ning teise kohta polnud internetis autoriõiguste kohapealt mingit infot. Üritan probleemi lahendada koos Ivo Kruusamägiga
Parimat
Raimond
Vikipeedias ei ole kombeks põhimõistete loetelu artikli algusesse panna, aga järele mõeldes ei mõju see halvasti. Mulle näib, et siin võiks teha erandi ja lasta sellel jääda.
Kõik terminid tuleks esimesel kasutamisel linkida. Ma ei tea, kas "jämeheljum" on termin, intuitiivselt on see sõna mõistetav, nimelt "jäme heljum". Kui jämeheljumit kusagil defineeritud või määratletud ei ole, siis pole vaja linkida.
Väljend "bakterid ja ainuraksed" on paha, sest bakterid ongi ainuraksed. Võib öelda "bakterid ja teised ainuraksed", "ainuraksed, näiteks bakterid", "ainuraksed, eriti bakterid" või kuidagi nii.
Aerotank ja kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida. Teadlastele tuleb püüda leida eesnimed ja linkida. Kui eesnimesid kuidagi ei leia, siis võib ka niisama jääda, aga siis ei tohi linkida. Kuid vikipeedias pole kombeks linkida ühikuid (°C, gramm, mg, l). Ma ei lingiks [aeratsioon|õhustus], vaid ikkagi [õhustus] või [aeratsioon]. Lingid "proov" ja "intervall" lähevad valesse kohta, paranda õigeks või jäta üldse linkimata. Ära lingi [talv|talvel], selle asemel lingitakse [talv]el. Siit saab küll ainult 5 tärki kokku hoida, aga sõnalt "mikroorganismid" kolmandas reas palju rohkem.
Mudaindeks tundub mulle segasena. 1000 mg/g on ju sama mis 1 g/g ehk 1, mis mõtet on niisuguse asjaga korrutada? Sel juhul ma jätaksin *1000 mg/g valemist välja ja see lihtsustuks, järele jääks SVI=V30/HA. Kas on nii?
Palun võta __TOC__ maha, sisukord tuleb selletagi samasse kohta.
Peatükis "Vaata ka" kasutatakse üksnes selliseid mõisteid, mis kuuluvad küll asja juurde, aga millest artiklis ei räägita. Sul on selles peatükis ainult üks sõna "aktiivmuda", aga see sõna on varem lingitud, võta maha ja see peatükk kaob ära. See on normaalne, kui peatükk "Vaata ka" puudub. Taivo 30. oktoober 2012, kell 21:47 (EET)
Ma näen nüüd, et aerotank on lingitud. Ainult sinu link on [aerotank|Õhustuskamber ehk aerotank]. Selle asemel tuleks kirjutada "Õhustuskamber ehk [aerotank]".
Keelelingid on puudu. Taivo 30. oktoober 2012, kell 21:54 (EET)
Aitäh tagasiside eest Taivo. Viisin vastavad parandused sisse. Nimesid ma täpsemalt ei leidnud, seega ei hakanud ma neid ka linkima. Mudaindeksi kohapealt peab see 1000mg/g seal olema, et oleksid õiged ühikud. Sama kasutatakse ka nt leelisuse arvutamise puhul. Võiksin jätta ka ainult 1000, aga parema ja sisulisema arusaamise mõttes lisasin ka ühikud.
Teksti võib artikliks kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 18:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RiinRiiberg/Viru raba
***************************
Korras! Riin
taastamistegevustega: tahetakse taastada loodusliku veerežiimi, eemaldada puittaimestikku ja kõlvata… > taastamisega: tahetakse taastada looduslikku veerežiimi, eemaldada puittaimestikku ja külvata…
puudeta peenrail kasvavad pigem > puudeta peenrail kasvab pigem
Järgnevalt lähemalt Viru raba taimestiku kohta: turbasammal > sissejuhatavat osa pole vaja, kuna kogu peatükk on taimestikust. Alusta „Turbasammal…“
Lingid. Lisa linke, nt „raba“ peaks lingitud olema. Linkima peab ainult esimesel korral, nt „Tallinna-Narva maanteed“ mitu korda linkida pole vaja.
Kui parandused on tehtud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 20. november 2012, kell 22:43 (EET)
Muutsin kõvasti sõnastust ning parandasin Tallinna-Narva mnt nimed. Riin
Ükski lause ei tohiks olla allikast sõna-sõnalt maha kirjutatud/kopeeritud. Pead siiski allikat refereerima: teksti läbi mõtlema, ümber sõnastama, vajadusel ka ümber paigutama jne, ei piisa ka "ja" ja "ningi" äravahetamisest vms (kui jääd hätta, guugelda "refereerima" või "refereerimine").
Parandused kehtivad kogu artikli kohta, nt peaks "Tallinna-Narva maantee" olema kogu artiklis "Tallinna-Narva", mitte vahepeal "Tallinn-Narva".
Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 12:15 (EET)
Tegin jällegi kõik vajalikud parandused ning katsusin ka sõnastust muuta teksti kopeerimise mõttes. Riin
Oled allikast sõna-sõnalt lauseid kopeerinud, mis on teadupärast lubamatu (vt artiklit „Väljendusõpetus“). Viidetel on elemente puudu, tee korralik loetelu, vt http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine peatükki „Viite elemendid“. Esimene allikas on internetist kättesaadav, peaksid selle ära märkima, raamatul on pealkiri puudu jne.
Muid tähelepanekuid:
Tallinn-Narva maantee > Tallinna-Narva maantee
Samuti on tähistatud 5,5 km pikkune ringikujuline õpperada, mis kulgeb mööda laudteed ning piki Viru raba loodeserva piiravat luiteharja (rabalõik tähistatud sinise markeeringuga puudel) tagasi parklasse. > kirjuta sulgudes olev eraldi lausena välja ja lisa tegusõna
algabki Põhja-Eestist Lahemaa rahvuspargist kulgedes > algabki Põhja-Eestist Lahemaa rahvuspargist, kulgedes
paksud Kõrvemaa metsad, lihtsad arvutused > siin võiks liiga emotsionaalset stiili vältida ja omadussõnadest loobuda
5-meetriseks > viiemeetriseks, arvud ühest kümneni tuleks tekstis kirjutada sõnadega, vt ka muu tekst sellise pilguga üle
korp vahetud aeglaselt > korp vahetub aeglaselt
hõbekajakaid, parte ja [[vart|varte]. > mida siin silmas pead?
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 18:31 (EET)
Parandasin kõik vigased sõnad, laused ära (loodan, et need on nüüd sobilikumad). Lisasin veel teksti juurde loomade, lindude, RMT 370 km matkatee ja jääksoo taastamise kohta. Ja Viru raba looduskaitse all olemisest ma eraldi ei kirjutanud, kuna Viru raba on Lahemaa rahvuspargis, mis ongi kaitseala, seetõttu ei peaks kaitseall olemist eraldi välja tooma. Riin
Tore, et oled paljude parandustega arvestanud, kuid sisse võiks viia kõik parandused (Tallinna-Narva; vt lõpust lauseid, mida parandada soovitasin). Artikkel võiks olla veidi pikem, näiteks võiksid loomade ja lindude kohta infot lisada.
Annn (arutelu) 30. oktoober 2012, kell 18:20 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Teema on tore ja artiklit on üsna mugav lugeda. Siiski võiks artikkel olla pisut pikem (nii umbes 1000 tähemärki), leia näiteks veel mõni allikas ja kasuta seda.
Kliki piltidele ja vaata, mis Vikipeedia ütleb. Kui need on sinu tehtud pildid, siis täida vajalikud väljad, et saaksid neid pilte esitada.

Tähelepanekuid grammatikast:
NB! Punktid peaksid olema enne viidet., nt või kohata veetaimi [1]. > või kohata veetaimi. [1]
Viru raba matkarada algab Tallinn-Narva maanteelt Loksale viiva tee lähistelt ja lõpeb Vana-Narva maantee ääres > Tallinna-Narva, lause lõpust punkt puudu
erinevad infotahvlid; erinevaid kooslusi jne > võimalusel loobu „erinevast“, kui pead silmas „mitmesuguseid“, siis kasuta seda sõna, vt näiteks ÕSi
lihtsaid arvutusi teostades > lihtsaid arvutusi tehes
Lisa linke, nt „nõmm-liivatee“, „sookail“ on Vikis olemas.
Turbasammal on raba tähtsaim taim – suutes kasvada > mõttekriipsu asemel võiks olla koma
mustikale sarnast > mustikaga sarnast
maa-siseseid > maasiseseid
6-kaupa > kuue kaupa
Sügisel võib kohata rabamätastel punaste, hapukate marjadega > koma pole vaja
Lauka-rabad > laukarabad

Paranda lauseid või lauseosi:
..veekogumisrakkude tõttu ning osa okste, varte ja lehtede omapärasele veejaotussüsteemile;
Rabamändide korp vahetud suhteliselt aeglaselt;
mõnel inimesel kutsuv marjade liigne söömine esile joobe tunde;
Rabale väga iseloomulik on sookailu vänge lõhn, (eesti keeles tegusõna teisel kohal);
tundlik öökülmade ja ka teiste ebasoodsate ilmastikuolude osas (peaks olema tundlik millele või tundlik mille suhtes).
Võiksid kasutada ka sidesõna „ja“, mitte ainult „ning“:
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:35 (EEST)
Praegu on artiklil suur puudus. Ta ei räägi kohati asjast. Suur hulk jutust ei käi mitte konkreetselt Viru raba kohta, vaid üleüldse kõigi Eesti rabade kohta. Niisugused on näiteks peatüki "Taimestik" 3. kuni 7. lõik ning peatükid "Linnud" ja "Loomad" tervikuna. Niisugused asjad peaks artiklist välja jätma. Võib lihtsalt üles lugeda, et kasvavad see ja see ja see taim, aga lähema jutu nende kohta saab nende taimede, mitte Viru raba artiklist. Kahjuks pole pärast seda enam nõutav pikkus täis. Artiklit tuleb kõvasti täiendada.
Kas Viru raba on looduskaitse all? Mis aastast? Kui pole, siis miks? Kui suur on kaitsealuse maa pindala?
Pildid on väga head. Need mulle meeldivad. Taivo 2. november 2012, kell 00:36 (EET)
Täiendavat pildimaterjali on palju ka siin. Ivo (arutelu) 2. november 2012, kell 01:20 (EET)


== Artikli pealkiri ==
See artikkel on juba pikka aega kasutaja Riin Riibergi all. Kas see on õige? --Amherst99 (arutelu) 17. jaanuar 2014, kell 23:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TomKat/Troofilised interaktsioonid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Teema on huvitav ja tore, et oled kasutanud nii palju allikaid.

Mõned tähelepanekud:
Alusta definitsiooniga „Troofilised interaktsioonid on…“
Igat liiki võib mõjutada liigisisene konkurents ressursside pärast, mis võib viia selle liigi populatsiooni vähenemisele kui tegemist on tiheda populatsiooniga (negatiivne mõju populatsioonile endale), või teised liigid, mis asuvad ülemisel või alumisel troofilisel tasemel. > „kui“ ette koma, „või“ ette koma pole vaja, tee mitu lauset, et oleks arusaadavam
kõige olulisem lüli toiduahelas on keskmisel troofilisel tasemel asuvad liigid > kõige olulisemad lülid toiduahelas on keskmisel troofilisel tasemel liigid
kindlad troofilised tasemed eksisteerivad > on olemas kindlad troofilised tasemed
kontroll-mehhanisme > kontrollimehhanisme
top-down regulatsiooni > kas tõesti ei leidu eestikeelset vastet? Tsitaatsõnad kursiivi e top-down regulatsioon ja bottom-down
multi-troofilised > multitroofilised
Näiteks kiskjad mõjutavad läbi herbivooride kaudselt taimede primaarproduktsiooni kontrolli ja regulatsiooni. > Näiteks kiskjad mõjutavad herbivooride kaudu kaudselt taimede primaarproduktsiooni (ehk sobiks paremini algtoodangu?) kontrolli ja regulatsiooni. Siin ja mujal ära karda kasutada omasõnu, oleks hõlpsamini loetavam.
Olgugi, et > koma pole vaja
Seega troofiline kaskaad on kõik otsesed ja kaudsed mõjud toiduvõrgustikus > Seega troofilise kaskaadi moodustavad kõik…
Koosluse põhised > kooslusepõhised
Top down jne alapeatüki ees ei peaks vist nii suurt vahe olema. Tsitaatsõnad siin ja mujal kursiivi.
mõju avaldajaks toidubaasi kättesaadavus ja kvaliteet > mõju avaldajateks
samas suunas kui produktsiooni tasemel toimus > kas „kui“ ette koma või pole „toimus“ lõppu üldse vaja
materjali voole > materjalivoole
energia, mis vajalik kasvamiseks > lisa tegusõna
efektiivsus muutub liikudes troofilises hierarhias ülespoole > „liikudes“ ette koma
Joonisel peaksid olema eestikeelsed sõnad. Joonis võiks olla paremal pool, justkui Vikipeedias tavaks.
Lingid: ressursside link peaks viima leheni „ressurss“, mitte „resurss“, vaata „populatsioon“ ka üle, „produtsent“ peaks viima bioloogia terminini
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:44 (EEST)
Esimeses lauses võiks olla "läbi" -> "kaudu". Teisest lausest peaks "mitmete erinevate" ära jätma ja sõna "liik" tuleks linkida. Sul on küll liik lingitud, aga linkida tuleks esimeses lõigus, mitte teises, pealegi läheb olemasolev link valesse kohta, veendu selles ise.
Link "konkurents" on valesti vormistatud. Link "dünaamika" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda ära (kui ei oska, jäta linkimata, aga vale linki ei tohi jääda). Ühtlasi tuleb välja – ega ei tule küll välja, sama hästi võiks ju öelda, et hoopis taimed on kõige olulisemad, sest ilma nendeta sureksid kõik toiduahela ülemised liigid lõpuks nälga. Ja aastatuhandeid on inimkond olnud veendumusel, et hoopis karnivoorid on kõige tähtsamad, mõtle näiteks sellele, et loomade kuningaks (seega kõige tähtsamaks) on peetud ikka lõvi, mitte lehma.
"Matemaatiline funktsioon näitab, kuidas" – ega ei näita küll, kuidas. Ta näitab, "et", ja sõna "kuidas" tuleb asendada sõnaga "et". Muide, "ajas muutuv diferentsiaalvõrrand" on vale. Eks ole, sa pole kõrgemat matemaatikat õppinud? See diferentsiaalvõrrand ei muutu ajas, vaid jääb ühesuguseks, lihtsalt "ajas muutuv" asemel tuleb öelda "ajast sõltuv". Ja õigupoolest on siin kolm sarnast võrrandit. Ülejäänud kaks on dP/dt = f(P, H) ja dC/dt = f(H, C). Kuna sa väidad, et H on ülejäänutest olulisem (seda seisukohta ma ei jaga), siis vaikid sa ülejäänud kaks võrrandit maha (või õigupoolest on seda teinud allikad, mille põhjal sa artikli kirjutasid). On selge, et ühel võrrandil on üks parameeter rohkem, millest võib järeldada, et see võrrand on arvatavasti keerulisem, aga seda, et see on tähtsam, ei saa sellest järeldada. Mitte kõik, mis on keeruline, pole siin ilmas tähtis.
Kolmas peatükk. Link "produtsent" läheb valesse kohta, veendu ise ja paranda ära. Kaks esimest lauset väidavad õigupoolest sama, liida need kaks lauset omavahel (ja sõna "erinev" ära kasuta).
Neljas peatükk. Eesti keeles ei ole kombeks kasutada keskmise nime esitähte, võta see ära. Kõik isikunimed tuleb esimesel kasutamisel linkida. "Top-down" ja "down-top" asemel tuleb kirjutada eestikeelsed "alt-üles" ja "ülalt-alla", aga sõltuvalt kontekstist võib sidekriips mõnikord ülearune olla. Sõna "erinev" jäta ära. "Multi-troofilise" asemel peab olema "multitroofiline".
Edasi kirjutad, et taimede kasv sõltub kiskjate arvukusest (ja vastupidi). See tähendab, et kaks võrrandit, mis ma eespool kirjutasin, pole ka päris täpsed ning õigemad oleksid dP/dt = f(P, H, C) ja dC/dt = f(P, H, C). See muudab nad veelgi sarnasemaks sinu toodud võrrandile ja veelgi raskem on otsustada, missugune neist on kõige tähtsam. Ma parem võtaks selle jutu välja, et herbivoorid on muudest tähtsamad, artikkel ei anna sellele tõestust.
Kõik terminid tuleks esimesel kasutamisel linkida. Ma hakkan algusest üles lugema: elusorganism, interaktsioon, võrgustik (?), vesi, päikesekiirgus, mineraalaine, energia, süsivesikud, lipiidid, proteiin, polümeer, süsihappegaas, soojus, toitaine. Huvitav, esialgu ma mõtlesin, et see nimekiri kujuneb väga pikaks, aga ongi üldiselt kõik.
Pilt on kahjuks ingliskeelne. Meie teeme seevastu eestikeelset vikipeediat. Hea oleks olemasoleva pildi põhjal koostada eestikeelsete kirjadega pilt ja see üles laadida (võib ka Commonsisse, aga pigem eestikeelsesse vikipeediasse). Taivo 2. november 2012, kell 22:22 (EET)
Kõige lihtsama toiduahela mudeli põhjal, mis koosneb taimest, herbivoorist ja karnivoorist, võib väita, et kõige olulisemad lülid toiduahelas on keskmisel troofilisel tasemel asuvad liigid, antud näites herbivoorid, sest nende populatsiooni arvukust mõjutavad nii alumisel troofilisel tasemel asuvad liigid (antud juhul taimed) kui ka ülemisel troofilisel tasemel asuvad liigid (antud juhul karnivoorid) > „antud“ tuleks vältida ehk „selles näites herbivoorid“, „näiteks taimed“ vms
Näiteks kiskjad mõjutavad läbi herbivooride > Näiteks kiskjad mõjutavad herbivooride kaudu
( E=P+R ) > (E = P + R)
Energiavoo diagramm (joonis allpool) > Joonis pole enam all ja ehk pole vajagi öelda, kus joonis asub, piisaks lihtsalt, kui lisad joonisele pildiallkirja.
Kui need on muudetud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 10. november 2012, kell 23:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Virsik/Bioreaktor
***************************
Tere! Aitäh piisavalt pika ja sisuka artikli eest heas eesti keeles.

Tähelepanekuid:
Vajuta kolmandale pildile ja loe infot vesimärgi kohta.
Päris artikli alguses peab termin olema paksus kirjas.
Kaasaegne > tänapäevane / praegusaegne / nüüdisaegne / uueaegne / ajakohane / moodne
Võõrkeelsed (sh ingliskeelsed) sõnad kursiivi
inimese poolt kasutatavad; inimese poolt väljahingatavast > väldi "poolt"-konstruktsiooni
Kaasajal > vt „kaasaegne“ kasutust ja asenda
Õhukse > õhukese
..reaktor täidetakse vajalike ainete ja organismidega ning see töötab kuni vajaliku hetkeni.. > loobu „vajalikest“ või asenda
reaktoris toimuvate muutustega nagu toitainete ammendumine > „nagu“, millele järgneb näide, tahab ette koma
kus toimub pidevalt nii ainete lisamine kui eemaldamine > väldi „toimumist“, st „kus pidevalt aineid lisatakse ja eemaldatakse“
erinevaid vitamiine ja toitaineid > „erinevaid“ pole vaja
Lingid: „biokilereaktor“ võiks olla lingitud, kuna kaasõpilane on sellest artikli teinud
Viited? Alapeatükkides „Avatud ja suletud reaktorid“ ja „Fotobioreaktorid“ pole ühtegi viidet. Kui terve alapeatüki materjal on võetud samast allikast, siis pane viide alapeatüki nime järele. Praegu jääb segaseks, mida on allika(te)na kasutatud.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 23:33 (EEST)
Artikkel jätab meeldiva mulje ja on lobedalt loetav.
Võtsid praeguse artikli "bioreaktor" seemneks, aga ei võtnud selle pilti katsest sammaltaimedega üle. Miks? Kas see pilt oli vales kohas või muidu sobimatu või lihtsalt unustasid? Keelelingid on puudu. Need on praeguses artiklis "bioreaktor" olemas.
Sa defineerid karja lühendeid, aga ei kasuta neist ühtki. Kui ei kasuta, siis pole vaja ka defineerida, võta maha. Samuti ei ole terminitele vaja anda ingliskeelseid tõlkeid, selle asemel lingi need terminid ära, kui need juba lingitud pole.
Lingi kemostaat ja turbidostaat ära. Taivo 2. november 2012, kell 00:17 (EET)
Viited? Alapeatükkides „Avatud ja suletud reaktorid“ ja „Fotobioreaktorid“ pole ühtegi viidet. Kui terve alapeatüki materjal on võetud samast allikast, siis pane viide alapeatüki nime järele. Praegu jääb segaseks, mida on allika(te)na kasutatud.
Et operaator omaks reaktoris toimuvast.. > Et operaatoril oleks reaktoris toimuvast..
Pärast neid muudatusi võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 16:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Andreas.nolvak/Mikrovedelik-tehnoloogia
***************************
Esimene lause ütleb, et tehnoloogia on teadusharu. See pole õige, tehnoloogia ei saa olla teadusharu. See paneb kogu artikli pealkirja kahtluse alla: kui juttu on teadusharust, ei tohi pealkiri lõppeda "tehnoloogia". Mulle tuleb pähe "mikrovedelikundus", ainult ma ei tea, kas seda sõna kasutatakse. Sõna "tehnika" on mitmetähenduslik, nii et kui öelda "mikrovedelikutehnika", ei tohiks see vale olla. Aga minule hakkas sõna "mikrovedelikundus" päris meeldima.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Võtan ette peatüki "ajalugu": 1980. aastad, mikrotehnoloogia, insener (?), mikrolõikamine, mikroklapp, mikropump, mikrovoolusensor (üks sõna!), aktivaator, võimsus, 1990. aastad, elektrokineetiline pumpamine, voolamine (?), makrotasand, mikrotasand, mikrofabrikatsioon, substraat, seade, mikroelektroonika, elektron, molekul, mikrokanal ... Samamoodi kogu ülejäänud tekst.
Ajalugu. Sõna "aktivaator" on arusaamatu, hästi lühidalt võiks öelda, mis see on. Lause "Räni on kallis" on pisut veider, ta on ikkagi üks kõige odavamaid elemente, kuigi ka mitte kõige odavam, igatahes laialt kasutusel ja üldiselt ei kurdeta, et oleks kallis.
Voolise määratlemisel saab kasutada sõnu "elastsus" ja "plastsus". Newtoni vedeliku kohta oleks vist parem öelda: "Newtoni vedelik on niisugune vedelik, kus nihkepinge ja deformatsiooni kiirus on lineaarses sõltuvuses."
Ühes punktis võib olla rohkem molekule – niimoodi ei tohi öelda. Punktil puuduvad pindala ja ruumala ning punktis ei saa üle ühe molekuli kuidagi olla (ja ka üks saab olla ainult tinglikult). Ma saan aru küll, mida on mõeldud, aga see tuleb ümber sõnastada.
Kõik viited (peale viimase) on samale allikale "Nguyen 2006", aga kui tahaks seda kontrollida, siis praegu ei ole kirjas, mis ja kus. Nguyen on ka üks levinuimaid vietnami perenimesid, nii et sisuliselt on kogu tekst praegu viitamata: allikat pole võimalik kindlaks teha.
Keelelingid on puudu. Taivo 21. oktoober 2012, kell 19:32 (EEST)
Ma ei ole kindel kuhu täpselt kommentaarid oma paranduste kohta kirjutada, seega ma kirjutan siia.
Esmalt vabandan ma, et artikli parandusd niivõrd palju hilinesid. Nüüd on nad igatahes tehtud.
Lisasin nanotehnoloogia kategooria ning keelelingid. Viidete juures peaks olema näha, et tekstisisesed viited on bibliograafias toodud raamatust.
(Andreas Nõlvak (arutelu) 12. november 2012, kell 22:20 (EET))
Arvuvahemikes ei tohi kasutada sidekriipsu -, vaid mõttekriipsu –. Ma ei mõista, miks "voolise" järel on sulgudes "fluidum, vedelik". Kui sellega tahetakse öelda, et voolis on sama mis fluidum ja vedelik, siis oleks parem kirjutada "(fluidum ehk vedelik)". Sõnad "reaalselt" ja "vastavasse vahemikku" jätaksin ära, samuti "mitmed" ja "erinevais".
"Ränipõhine" kirjutatakse kokku. Kui "aktuaatorid" on mitmuses, siis peaks ka "mehaanilise jõu allikad" mitmuses olema. "Väiksemaks tegemine" on "vähendamine".
"Aktiveerimismetoodikate" asemel on parem "aktiveerimismeetodite". Sõna "mitmeid" jätaksin ära.
"Seadmete" ja "substraadile" on valesti kirjutatud. "Mikrovedelikundusel baseeruvaid" asemel on parem "mikrovedelikunduse".
Peatükis "voolis" jätaksin ära väljendi "oma tasakaaluasendist" ja sõna "oma".
"Nii gaasid kui vedelikud" kirjutatakse komata.
Peatükk "gaasid". Sõnade "kuidas", "kui" ja "siis" ees käib koma.
"Molekulidevaheline" on üks sõna. "Kui vabade molekulide voolamist" asemel on parem "vabade molekulide voolamisena". Ära tee lühendit DSMC, vaid kirjuta see lahti ja lingi Monte Carlo meetod.
"Kindlakstegemiseks" ja "temperatuurihüpet" on üks sõna. "Kui" ees ei käi koma ja "see" asemel on parem "seda".
Väljend "olulisi eelised" on vigane. Kasuta ükskõik kas nimetavat või osastavat, aga mitte mõlemat korraga. Sõna "mitmeid" jätaksin ära. "Keemilised koostised" asemel on parem ainsus. "Saab" ees käib koma. "Puhul" asemel olgu "korral", "juhul kui" ees käib koma. "Sobiv keemiline sobivus" ei tohi öelda. "Kasutades" ees käib koma. "Kompositsioon" on valesti kirjutatud ja selle lõigu viimane "kui" tuleb ära jätta.
Sul on kirjavigu liiga palju ja parandamiseks on aega liiga vähe. Ma peaksin kogu teksti veel korra üle vaatama, sest esimesel korral ei saa kõiki vigu kätte, aga aeg saab otsa. Sul jäi üks toimetamise ring vahele, sellepärast pead artikli algusesse eraldi reale kirjutama {{keeletoimeta}}.
Ma lasen ülejäänust ainult pilgu üle. Sa defineerid lühendid CVD ja PVD, aga ei kasuta neid. Kui ei kasuta, siis pole vaja defineeridagi, võta välja. On hea, et sa oled lühendi LIGA lahti kirjutanud, aga see tuleks ka tõlkida. Minu meelest on "resisti" asemel parem linkida "kopeerkiht". Taivo 16. november 2012, kell 16:29 (EET)
Parandasin välja toodud vead ning muutsin mõnel pool ka sõnastust.
Peatükis "Ajalugu" ei muutnud ma lauset "Selliste seadmete maksimaalne võimsus oli piiratud aktuaatori suurusega, sest aktuaatori väiksemaks tegemine vähendab ka selle võimsust." Mulle tundub see õige olevat, sest ma tahan väljendada seda, et aktuaatori väiksemaks muutmine muudab ka võimsust väiksemaks.
(Andreas Nõlvak (arutelu) 16. november 2012, kell 20:54 (EET))
Kas ma võin nüüd artikli üles riputada? (Andreas Nõlvak (arutelu) 20. november 2012, kell 19:26 (EET))
Vaatasin nüüd artikli jälle üle. Nüüd võib selle avaldada. Sinu artikli õigekiri on märgatavalt paranenud, ma kaalusin vahepeal, kas saab keeletoimetamise malli maha võtta, aga ei saa ikka, seal on igasuguseid vigu veel sees, kuigi palju vähem kui enne. Taivo 24. november 2012, kell 01:24 (EET)
Kui ma nüüd artikli avaldan, kas see tähendab, et mul on see arvestatud? (Andreas Nõlvak (arutelu) 24. november 2012, kell 19:35 (EET))
Ma avaldasin artikli mikrovedelikundus. Kas ma peaksin enda alamlehelt artikli teksti ära kustutama ja avaldatud artiklile viitama? Andreas Nõlvak (arutelu) 25. november 2012, kell 12:18 (EET)
Ah, tegin seda ise. Töö on nüüd arvestatud. Taivo 2. detsember 2012, kell 17:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:B7vahur/Klaasjas süsinik
***************************
Artikkel jätab hea mulje ja annab klaasjast süsinikust korraliku ülevaate.
Kõik terminid, sealhulgas aastaarvud ja isikunimed, tuleb esimesel kasutamisel linkida. Võtan ette esimese lõigu: grafitiseerumine, tihedus, elektritakistus, kõvadus, sulamistemperatuur, soojusjuhtivus, vedelik, gaas, metall, poor, võib-olla ka inertsus ja läbilaskvus.
Inimestele tuleb püüda leida eesnimed. Kui eesnimesid ei leia, siis võib jääda ka nii, nagu praegu on, aga siis ei tohi linkida. Keskmise nime esitähe kasutamine pole eesti keeles kombeks, jäta see ära.
See on väga hea, et ettevõtetele on antud põhiline tegutsemisriik. Ainult UK ei ole väga eestipärane lühend. Ma ei näe probleemi selles, kui Suurbritannia välja kirjutada.
2.10 V juures tuleb kontrollida, kas on tõepoolest pinge ja voldid, sel juhul tuleb muidugi kirjutada 2,10 V.
Korrutusmärgina on vikipeedias kombeks kasutada tärni *, kuigi ma praeguse ümmarguse mummu vastu ei kavatse protestida.
Kuuenda viite ees on midagi imelikku. Taivo 17. oktoober 2012, kell 00:48 (EEST)
Mõne lingiga on probleeme: [[röntgendifraktsioonanalüüs|röntgendifraktsiooni], [[fullereen|fullereeniga]
"Kuni" tähenduses kasuta sidekriipsu (-) asemel mõttekriipsu (–).
Ivo (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 14:07 (EEST)

Keskmise nime esitähe kasutamine ei ole küll eesti keeles kombeks, kuid ilma selleta on võimatu sageli õigeid isikuid üles leida ning teadusartiklites on see ka meil levinud.
B7vahur (arutelu) 28. oktoober 2012, kell 13:30 (EET)

Kõik aastaarvud ja kuupäevad tuleb esimesel kasutamisel linkida. Linkida tuleb mitte [1980]. aastatel, vaid [1980. aastad|1980. aastatel].
Linke [G. Jenkins] ja [K. Kawamura] ei tohi teha. Püüa leida nendele isikutele eesnimed. Kui eesnimesid ei leia, siis ei tohi neid isikuid ka linkida.
Wendy Maole ei tohi siiski keskmise nime tähte anda. See pole vikipeedias lihtsalt kombeks. Kui on mitu ühenimelist, siis tehakse nime taha sulgudesse täpsustus tegevusala põhjal, vajadusel ka eluaastate põhjal. Aga kui mitut Wendy Maod sa tead? Ingliskeelses vikipeedias pole mitte ühtki. Temaga nüüd küll segiajamise võimalust ei tule.
Ma lingiksin fenool, aldehüüd, must, amorfsus, elektrood, tuhk, vesilahus, hüdrooniumioon, kuld, nikkel, soolad ja korrosiivne metall. Teemandi link on untsus ja see sõna on valesti käänatud.
Sõnad peaksid olema lingitud esimesel kasutamisel, aga karboniseerimine on sul vist teisel. Arvuvahemikku ei anta sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Kraadimärk on sul vist vale, peaks olema °.
Kontrolli, kas H2SO4:HNO3 on kuningvesi, ja kui on, siis tuleb seda mainida ja kuningvesi linkida. Taivo 7. november 2012, kell 20:18 (EET)
Väljend "Tuleb märkida, et" jäta ära. °C ees käib tühik. Sõna "näiteks" järele pole siin koolonit vaja.
Karpliku murde ees tundub sul olevat mitu tühja rida kõrvuti. Asenda ühekordsega.
Peatükis "Vaata ka" käivad niisugused mõisted, mis küll kuuluvad asja juurde, aga mida artiklis ei mainita. Võta sealt välja kõik need mõisted, millele eespool on lingitud. See ei ole mingi õnnetus, kui "Vaata ka" osa üldse ära jääb. Taivo 8. november 2012, kell 17:30 (EET)
Oled linkinud [GaAs|galliumarseniidi]. Eks seegi link töötab, aga parem oleks linkida põhinimetusele: [galliumarseniid]i.
"Teemant" on Wendy Mao lõigus endiselt valesti käänatud.
sp²-süsinik käib sidekriipsuga.
Lingiksin tuumakütuse, Suurbritannia ja elektrolüüsi. Pärast nende asjade parandamist soovitan artikli arvestamiseks. Taivo 15. november 2012, kell 16:34 (EET)

Need vead on nüüd parandatud B7vahur (arutelu) 15. november 2012, kell 16:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Estertee/Karbiidset päritolu süsinik
***************************
Lugesin artikli läbi. Sisult pole viga, aga õigekiri on halb.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Nende hulka kuuluvad isikunimed, aastaarvud ja keemilised ained (sealhulgas kõik karbiidid tuleb esimesel kasutamisel linkida). Võtame ette sissejuhatuse: struktuur, süntees, temperatuur, rõhk, eripind, poor, publikatsioon, patent. Samamoodi kuni lõpuni jätkata. Linkida tuleb 1990. aastad, mitte 1990.
Karbiidset päritolu süsiniku tähistamiseks kasutatakse ingliskeelset lühendit. See ei ole hea. Kui on vaja lühendit, siis peaks see olema eestikeelne. Väljend "karbiidset päritolu süsinik" on ainsuses. Ka vastav lühend peaks järelikult tähistama ainsust. Aga esimeses lõigus algab üks lause: "CDC-de seas ..." Nii nagu sõnast "süsinik" ei kasutata mitmust "süsinikud" (sinul on küll esimeses lõigus mitmus, aga see on viga, tuleb ümber sõnastada), ei tohi ka kasutada mitmust "CDC-d".
Püüa vältida väljendit "ideaalne materjal". Tehnikas ei eksisteeri ideaalseid materjale, igaühel on puudused, kasvõi nullist erinev hind.
Sõna "erinev" on sageli liigne. Näiteks väljend "saab sünteesida mitmest erinevast karbiidist" – niigi selge, et kui juba mitmest, siis on nad erinevad, see sõna tuleb ära jätta. Võib ka öelda "mitmesugustest karbiididest". "On kasutatud erinevaid termineid" asemel saab öelda "on kasutatud mitut terminit". Üldse tuleb tavaliselt sõna "erinev" vältida, seda võib vaid siis kasutada, kui on vaja rõhutada, et ei ole ühesugused.
Sõna "mitmed" tuleb üldjuhul püüda asendada ainsusega. Näiteks "Sünteesiks saab kasutada mitmeid keemilisi reaktsioone" asemel tuleb öelda kas "mitut keemilist reaktsiooni" või "mitmesuguseid keemilisi reaktsioone" – vali ise, kumb paremini sobib.
Sõna "kloreerimine" on ebasoovitatav. Eerima-liide tuleb võimalusel asendada null-liitega, nii et kloorimine, fluorimine, joodimine, broomimine.
Keemilistel ainetel on parem anda lisaks valemile ka nimi. Lühiduse mõttes võib ainet küll edaspidi valemiga kirjutada, aga esimesel kasutamisel tuleb valemile lisaks anda ka nimi. Siin võib teha erandi siis, kui on pikk ainete loend, kus ükski aine eraldi võetuna väga tähtis ei ole, siis võib üksnes valemitega piirduda. Sinul on üks pikk loend, milles valemid on ingliskeelse tähestiku järgi rivis. Nad ju võivad tähestiku järgi olla, aga siis tuleks eelistada eestikeelset tähestikku.
Lähtekarbiid, poorisuurus ja poorijaotus peaksid ülema üks sõna.
Mõnikord on tekst liiga kantseliitlik. Näiteks "Seega on võimalik täiendav poorisuuruse muutmine varieerides temperatuuri" asemel saab öelda "Seega saab poorisuurust muuta temperatuuri muutmisega."
"Läbi viima" ei ole hea väljend. Seda tohib kasutada siis, kui mingi detail füüsiliselt mingist avast läbi viiakse.
"MPa-lid" ei tohi öelda. Megapaskalid tuleb välja kirjutada.
H2O-s on 2 alaindeks.
Kui arv antakse ühikuga, siis käib arvu ja ühiku vahel tühik. Nii et mitte 200°-1000°C, vaid 200–1000 °C.
Lõpus tulevad veel mingid alfa ja beeta sisse, aga pole selgitatud, mida need endast kujutavad.
"Enamuse" asemel tuleb siinkohas öelda "enamik".
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Siin tuleb see sõna paljudes kohtades asendada, näiteks "mitmete karbiidide puhul" asemel võib öelda "mitmel karbiidil".
Omastav sõnast "teemant" on "teemandi", mitte "teemanti". Taivo 19. oktoober 2012, kell 23:32 (EEST)
Kasutaksin siiski sõna "kloreerimine" mitte "kloorimine", kuna ka minust targemad ja vanemad kasutavad kloreerimist oma tekstides ja ka õppematerjalides, pole sõna "kloorimine" antud teemade puhul kunagi kohanud...
Võtsin lahti õigekeelsussõnaraamatu. Otsisin "kloorima". Sõna on täitsa olemas. Siis otsisin sõna "kloreerima". Sõna ei olnud. Taivo 21. oktoober 2012, kell 18:46 (EEST)
Lühend CDC - kas vikipeedias on inglisekeelsed lühendid täiesti keelatud ? karbiidset päritolu süsiniku kohta pole kasutusel eestikeelset lühendit, tekstides ja õppematerjalides kasutatakse ka lühendit CDC. kui see täiesti keelatud on, eks ma siis pean igalpool pikalt välja kirjutama, sest ma ei tahaks siinkohal ise mingit lühendit välja mõelda, kuna mõtekas oleks siiski kasutada üldkasutatavat lühendit..
Olgu siis pealegi CDC. Eks mõne aasta pärast, kui eestikeelne lühend on välja kujunenud, tuleb parandada. Taivo 21. oktoober 2012, kell 18:46 (EEST)
Aga muidu üritasin parandusi teha nüüd. Mis veel, kuidas edasi ? Estertee (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 17:58 (EEST)

Mu juhendaja ütles: "kloorimise ja fluorimise all mõistetakse üldiselt kloori ja floori lisamist ainele/materjalile. Kloreerimine ja fluoreerimine ei tähenda siin mitte kloori ja fluori lisamist vaid nendega töötlemist. See, et õigekeelsussõnaraamatus neid ei ole, näitab otseselt välja raamatu võimetust pidada sammu erialaste terminoloogiatega ning teadusringkondades väljakujunenud üleüldiste kokkulepetega. ehk siis kasuta sõna kloreerima"
Mida veel tegema peaksin oma artikliga? Estertee (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 10:47 (EEST)
Esimeses lauses on vikipeedia stiiliks kirjutada (CDC, [[inglise keel]]es ...)
Mineraalne süsinik ja nanopoorne süsinik on niisiis CDC sünonüümid. (Vananenud, aga ikkagi.) Sellepärast pead pärast seda, kui artikli oma nimeruumist artiklite nimeruumi teisaldad, looma ümbersuunamised "Mineraalne süsinik" ja "Nanopoorne süsinik". Need on siis niisugused artiklid, mis koosnevad ühest reast: #REDIRECT [[Karbiidset päritolu süsinik]].
Mõnel pool on sul tekstis mitu tühja rida kõrvuti. Asenda need kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Reaktsiooni produkti asemel tuleb öelda reaktsiooni saadus ja kõrvalprodukti asemel kõrvalsaadus. Saadus tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Omadussõnu (binaarne, ternaarne, ökonoomne, kommertsiaalne) ei lingita. Võib-olla saaks linkida "binaarne karbiid" ja "ternaarne karbiid", aga ma pole kindel, kas sellel on mõtet. Ma ei tea nimelt, kas niisugusi artikleid on mõtet teha, ma loodan, et sa suudad seda ise otsustada. Sõnu "romboeedriline" ja "ortorombiline" ei tohiks ka nii jätta, aga siin tuleb kindlasti linkida "romboeedriline struktuur" ja "ortorombiline struktuur".
Link "fenomen" läheb valesse kohta. Mulle näib, et siin ei tule hakata linki parandama, vaid seda sõna ei olegi vaja linkida. Minu mäletamist mööda öeldi tera suuruse asemel terasuurus. Sõna "antud" tohib kasutada siis, kui keegi kellelegi midagi annab, nii et "antud fenomeni" asemel tuleb öelda näiteks "see fenomen".
Nanopulber tuleb linkida. "Nanoteemantit" asemel peab olema "nanoteemante". TEM-i peaks välja kirjutama (transmissioonelektronmikroskoop), eriti kuna seda vaid korra kasutatakse.
Vee-argooni segu asemel on parem öelda vee ja argooni segu. "Üheks oluliseks faktoriks" asemel saab öelda lihtsalt "oluline".
Enne koma ei käi tühikut. Vahemikke ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Fiibri link on untsus.
Aastaarvude linkimise osas ma väljendusin enne ebaselgelt. Väljend "1980. aastal" tuleb linkida [[1980]]. aastal või lihtsalt [[1980]], aga "1980. aastatel" tuleb linkida [[1980. aastad|1980. aastatel]].
"Li-ioon patarei" on valesti tõlgitud. Ingliskeelne battery on kahetähenduslik sõna: see võib märkida nii patareid kui akut. Seda vahet tuleb püüda teha. Siin on ikkagi "liitiumioonaku".
Peatükk "Vaata ka" on nende mõistete jaoks, mis kuuluvad kuidagi asja juurde, aga mida eelnevas tekstis ei mainita. Kontrolli, kas sul on seal tõesti sellised mõisted, mida eespool ei tarvitata. Peatükk "Vaata ka" peab olema tärnistatud loend (iga rea alguses tärn) ja loendielementide vahel ei käi tühja rida. Taivo 7. november 2012, kell 21:59 (EET)
Viisin need parandused sisse. Peatüki "Vaata ka" kustutasin nüüd üldse, kuna tundus tõesti, et kõiki neid mõisteid oli juba eelnevas tekstis mingil määral mainitud. Aga küsin nüüd igaksjuhuks üle, kas sain ikka õigesti aru. Kui saan loa oma artikli päriselt vikipeediasse üles panna, kas siis peale seda pean tegema veel juurde kaks artiklit, vastavalt siis pealkirjadega "Mineraalne süsinik" ja "nanopoorne süsinik" ning nö sinna teksti osasse kirjutamagi ainult #REDIRECT [[Karbiidset päritolu süsinik]] ja siis on kõik korras ? Mis veel, kuidas edasi tegutseda ? Estertee (arutelu) 8. november 2012, kell 00:17 (EET)
Titaankarbiidi valemit TiC0,5 pole ma varem kohanud. Võib-olla on õigem Ti2C?
sealhulgas ka -> sealhulgas
Samas peatükis lingiksin "metall", "aatom" ja "hape".
Nüüd märkasin, et oled kraadimärgina kasutanud ülaindeksina o-d. Eraldi kraadimärk ° on täitsa olemas (Alt-248). 120 °C juures käib tühik ° ees, mitte ° ja C vahel.
ÕS-i järgi on "säiluma" ebasoovitatav ja parem on öelda "säilima".
"Kokkuvarisemine" on üks sõna.
"Lisaaktiveerimine" on üks sõna ja ma kasutaksin siin ainsust, mitte mitmust.
Peatüki "Sünteesijärgne töötlus" esimeses lauses on sõna "töötlus" kaks korda.
"Kloorisisaldus" on üks sõna.
ka veel -> veel
järeltöötluse protsessidest -> järeltöötlusest
hetkel -> tänapäeval
süsiniknanotoru on üks sõna
kas "SiO gaas" on ränioksiid? Äkki on selle valem SiO2?
Peatüki "Karbiidide termiline lagundamine" lõpus on mingi [1]. Sellega tuleb midagi ette võtta.
Ma ei saa aru, mis on madal ja kõrge H2O-SiC suhe. Kas see tähendab, et vett on võrreldes ränikarbiidiga vastavalt vähe ja palju? See ei ole elementaarne, seda peaks lühidalt selgitama.
Mõnel pool (struktuuri ees ja viidete ees) on kahekordne tühi rida. Asenda ühekordse tühja reaga. Kohe artikli alguses on tühi rida, võta ära.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle võib avaldada. Seejärel tuleb veel luua eespool mainitud kaks ümbersuunamist paralleelnimedele, misjärel võib töö arvestada. Taivo 15. november 2012, kell 18:03 (EET)

Vead on parandatud, artikkel avaldatud ja need kaks ümbersuunamist ka tehtud. SiO gaas on ränimonoksiidi gaas, SiO2 on ränidioksiid ehk need on kaks erinevat asja ning antud juhul oli mõeldud ränimonoksiidi. TiC0,5 on jah pigem harva esinev, aga siiski täiesti olemas ning erineb jällegi Ti2C-st. Estertee (arutelu) 15. november 2012, kell 22:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hamburg/Ioonsed elektroaktiivsed polümeerid
***************************
Miks pealkirjas on mitmus, mitte ainsus (ioonne elektroaktiivne polümeer)?
See on väga hea, et kui kasutatakse vähetuntud terminit, siis antakse juurde sulgudes selgitus (või selgitus väljaspool sulge ja termin sulgudes, ükskõik).
Kui lühendit on tarvis käänata, siis käib lühendi ja käändelõpu vahele sidekriips.
Arvudes ei tohi koma asemele punkti kirjutada. Arvuvahemiku kirjutamisel tuleb kasutada mõttekriipsu, mitte sidekriipsu, ning mõttekriipsu ees ja järel ei ole tühikut.
Eesti keeles ei ole kombeks kaubamärkide järele TM-märki panna. Äärmisel juhul võib nime esmakordse kasutamise juures öelda, et see on registreeritud kaubamärk, aga tavaliselt puudub selle järele vajadus.
Solvendi asemel peaks ütlema "lahusti". "Aktiveeritud söe" asemel on parem "aktiivsüsi". "Redoksprotsessi" asemel on parem öelda "redoksreaktsioon". "Väheneb/suureneb" asemel on parem "muutub", äärmisel juhul võib öelda "väheneb või suureneb".
"Ioonpolümeer-metallkomposiit" ja "süsinik-polümeerkomposiit" on üks sõna.
Peatüki SPK esimeses lauses on sulgudega jama. Põhimõtteliselt peaks sulgudega osa ärajätmisel grammatiliselt mõttekas lause järele jääma, praegu ei jää.
Väljend "kõige optimaalsem" on väär. "Optimaalne" tähendabki juba kõige paremat, ta sisaldab olemuslikult ülivõrret ja on asendatav sõnadega "kõige parem", sellepärast "kõige optimaalsem" on nagu "kõige kõige parem". Selline mitmekordne ülivõrre on küll omane vene keelele, aga mitte eesti keelele.
Kas IPMK puuduste hulgas peaks märkima, et kuld ja plaatina on jõle kallid? Saab ju odavamaidki materjale tarvitada – või ei saa? Miks?
Kui eestikeelne lühend on juba antud, siis ingliskeelset lühendit pole enam vaja anda. Võta maha. Ja sa oled defineerinud mõned lühendid (DAP, CPC), mida pärastpoole ei kasuta. Kui ei kasuta, siis pole vaja ka defineerida, võta maha. Taivo 22. oktoober 2012, kell 00:56 (EEST)
Tegin mõned parandused, kuid kõigega ma nõus ei ole. Miks peab lühendi ja käändelõpu vahel olema sidekriips, kui EKI lubab ka teisti? http://keeleabi.eki.ee/index.php?leht=8&id=138 Kulla ja plaatina puhul on hind kindlasti puudus, kuid mul on väga selgelt kirjas, et kulla ja plaatina puhul on kõige paremas vahekorras kõik vajalikud omadused (kuld ja plaatina on keskkonnatingimustele palju vastupidavamad kui teised metallid, seega ei saa seal näiteks vaske kasutada). Hind ei ole antud küsimuses nii suur küsimus, sest meil lihtsalt ei ole teisi nii optimaalsete omadustega metalle võtta, me peame võtma kulla ja plaatina, ehkki nad on kallid. Ingliskeelsed lühendid on minu arvates põhjendatud. Sellel teemal on eesti keeles väga vähe artikleid, ja ka need kasutavad peamiselt ingliskeelseid lühendeid. Need eestikeelsed lühendid, mis ma siin artiklis kasutan, on selleks, et tekst liiga lohisev ei oleks. Ilma nende (ka ainult üks kord kasutatavate) ingliskeelsete lühenditeta ei saaks huviline ingliskeelsetest tekstidest ehk aru, seda enam et ta ei oskaks otsida (tihti on näiteks artiklite otsimise hõlbustamiseks pandud märksõnadeks just needsamad lühendid EAP, DAP jmt). Hamburg (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 17:03 (EEST)
Parandustest on kasu olnud. Aga teises sõnas on v-täht puudu.
Pärast artikli teisaldamist artiklite nimeruumi tuleb luua ümbersuunamine paralleelnimelt, see tähendab ioonjuhtivalt elektroaktiivselt polümeerilt. Selle nimega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Ioonne elektroaktiivne polümeer]]. Parem oleks teha ümbersuunamised ka mitmuse variantidelt, seega kokku 3 ümbersuunamist. Taivo 9. november 2012, kell 01:16 (EET)
Polümeer tuleb linkida ja ma hakkasin mõtlema, kas mitteorgaanilisi polümeere on üldse olemas. Kui kõik polümeerid on orgaanilised, siis tuleb "orgaaniline polümeer" asemel kirjutada lihtsalt "polümeer".
Sõna "erinev" on sageli liigne. Näiteks "kaht erinevat tüüpi" – niigi on selge, et kui juba kaht tüüpi, siis on need erinevad. Fluor tuleb linkida.
Algava sulu järel (Na) ei ole tühikut. Ühes kohas on veel sees (VIIDE?). Samas lõigus näen ma punkti ees liigset tühikut.
7. viite ees puudub kusagil lõppev sulg.
1.23 asemel peab olema 1,23.
Ma annaksin ruteeniumoksiidile keemilise valemi RuO2 ja lingiksin selle aine. Ma lingiksin lihtsalt ruteeniumoksiidile, kuigi ruteeniumil on vist mitu eri oksüdatsiooniastmega oksiidi. Taivo 9. november 2012, kell 01:07 (EET) Parandasin kõik vead/tähelepanekud peale ruteeniumoksiidi linkimise ära. Ma ei näe sellel mõtet kuna ruteenium(IV)oksiid on üks spetsiifiline ruteeniumi oksiid, ruteeniumi enda kohtagi on väga pealiskaudne artikkel. Ma ei saanud hästi sellest ümbersuunamisest aru. Ma saan aru, et ma pean teksti algusesse selle panema? Kuidas ma kolme erinevat ümbersuunamist teen, lisan kolm korda erineva märksõnaga? Kõik polümeerid ei ole orgaanilised, näiteks on olemas polüdimetüülsiloksaan, mis on "veidra plastiliini" (Silly Putty) üks koostisosadest. Hamburg (arutelu) 11. november 2012, kell 19:03 (EET)
Definitsioon. "Ioonjuhtiv elektroaktiivne polümeer" peaks olema paksus kirjas. Polümeeri link on untsus. Sõna "ka" jätaksin ära.
Eesti keeles ei ole kombeks kasutada TM-märki, võta see ära. "Nafioni puhul" ja "Flemioni puhul" asemel on parem öelda "Nafionil" ja "Flemionil".
Sul on pikk sõna "polü(vinü...". See jätab mulje, et kogu selle pika sõna lühendnimi on "polü". Mul on niisugust asja raske uskuda. Võib-olla on lõppev sulg vales kohas, aga võib-olla ka algav sulg.
Ma lingiksin ikkagi ruteeniumoksiidile, kuigi see artikkel praegu puudub. Küll ta lähema paarikümne aasta jooksul tuleb. Ja keemilisest valemist RuO2 oleks ka kasu.
IPMK tööpõhimõttes jätaksin ära sõna "vastavalt".
SPK tööpõhimõttes paneksin "anioon teisest" vahele koma.
Elektrijuhtivusele tuleb linkida "elektrijuhtivus", mitte "elektrijuhtivuse saavutamiseks".
"Tingutuna" asemel peab olema "tingituna".
Nende vigade parandamise järel võib artikli avaldada. Seejärel tuleb luua ümbersuunamised paralleelnimedelt, mida on isegi kaks tükki: "Ioonne elektroaktiivne polümeer" ja "IEAP". Nende nimedega tuleb luua uued artiklid, pead looma kaks uut artiklit. Mõlemad uued artiklid peavad koosnema ühestainsast reast: #REDIRECT [[Ioonne elektroaktiivne polümeer]]. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 16. november 2012, kell 17:16 (EET)
Parandasin väljatoodud vead peale ühe: seda pikka polü(vinü..) sõna ei saa eriti muuta. Tegemist on polümeeriga, mille monomeeriks on omakorda üks ko-polümeer. See ko-polümeer koosneb vinüüldifluoriidist ning heksafluoropropüleenist. Eesliide polü- peaks näitama, et antud ko-polümeer kordub. Kui sulud ära jätta, siis käiks polü ainult esimese sõna külge. Ma ei olnud viimaste paranduste sisseviimisel kogemata sisselogitud, loodan, et see pole probleem.Hamburg (arutelu) 17. november 2012, kell 13:06 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:IngridV1/Elektroformeerimine
***************************
Iga artikkel peab algama definitsiooni või millegi niisugusega, mis peaks moodustama eraldi lõigu. Niisiis: "Elektroformeerimine on ..." ja sinna järele, mis ta siis on. Praegu pole aru saada, kas elektroformeerimine ja elektroformeerimise meetod on sama või on neil mingi erinevus.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Võtame ette sissejuhatuse: nanokiudpolümeer, polümeerlahus, nanostruktuur, polümeer.
Kasutad nelja ingliskeelsete kirjadega pilti. See on paha, sest meie teeme eestikeelset vikipeediat ja ka pildid peaksid olema eestikeelsed. Need võib ingliskeelsete põhjal ise teha: salvestada oma arvutisse, kratsida ingliskeelsed kirjad maha, kirjutada eestikeelsed asemele ja laadida üles tagasi. Mis puudutab esimest ja viimast pilti, siis pole vajagi asemele kirjutada, lihtsalt uus pilt on all asuva valge riba võrra väiksem. Seal olnud tekst läheb pildi üleslaadimise ajal pildi kirjeldusse ja pärast pildi allkirja.
Probleem on nüüd selles, et kaastöö pidi tegema kasutaja IngridV1. Selle asemel kirjutas artikli anonüümne kasutaja. Tekib küsimus, kuidas Ingrid pärast tõestab, et tema on selle kaastöö autor. IP-aadressi juurde ei ole autori nime kirja pandud. Sel põhjusel ei tule see kaastöö arvesse. Vikipeedias otsitakse praegu sellele probleemile lahendust, aga kui seda ei õnnestu leida, siis Ingrid tundub olevat läbi kukkunud, sest ta pole mingit kaastööd teinud peale enese registreerimise. Taivo 19. oktoober 2012, kell 23:51 (EEST)
Vast nii dramaatiline siiski ei ole ja ehk saab ikka arvestuse kirja. Samas vajab artikkel selleks veel täiendavat tööd. Hetkel paistab, et selle keelelisele poolele on (nähtavasti tulenevalt kiirustamisest) liiga vähe tähelepanu pööratud.
Tooksin välja mõned kirjavead: eleektroformeerimise, tõukuimne, kavab, lajalt, parandduses.
Mis parameeter see "bakteri kaitse" on?
Kohati esineb probleeme sõnalõppudega. Näide: "kõrgepingeallikas, kapillaartuub väikse diameetrilise pipeti või nõelaga ning kogumisekraanist".
Erista sidekriipsu (-) ja mõttekriipsu (–). Pärast nende kasutamist tuleks endiselt jääda väikse tähe juurde.
Ülejäänud vigadest hiljem.
Edu artikliga! Ivo (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 00:24 (EEST)

Tegin praegu öeldud vigade parandused ära. Jään ootama ülejäänud vigu.
Aga sooviks siiski teada, kas seda artiklit arvestatakse või ei? Kahjuks jah tegin esimese salvestamise ilma sisselogimata. See minupoolne suur viga, kuid kuna olen tõesti selle ise kirjutanud siis oleks väga kahju kui seda ei arvestata ja seetõttu aine läbimata jääks. Kui IP-aadressi järgi seda kindlaks teha ei saa siis saab seda kinnitada ka minu juhendaja, kuna saatsin ka temale mitu korda oma teksti, et ta kontrolliks teadusliku poole õigsust ja olemas on arvutis ka kõik algsed failid. Miks peaks keegi võõras minu kasutaja alla tegema artikli? Oleks veel selline küsimus, et mida Te mõtlete selle all, et IP-aadressi juurde ei ole nime kirja pandud?
Kiidan eestikeelsete piltide tegemist.
Esimeses lauses peaks "kasutades elektrivälja" asemel olema "elektrivälja abil". Samamoodi tuleb parandada teine lause. Kolmandas lauses käib lõppeva sulu järel koma. Lingid "polümeerid" ja "polümeer" lähevad samasse kohta, nii et mõlemat sõna pole mõtet linkida. Polümeerilahus ja polümeer on esimeses lõigus juba lingitud, teises pole enam vaja.
"Elektroformeerimise meetodi aparatuuri" asemel on parem õelda "Elektroformeerimise seadmestik" ja see koosneb kolmest seadmest või osast. Mis on väike diameetriline pipett? Kas on mõeldud sellist pipetti, mille ots on väikese läbimõõduga? Iga pipeti ots on väikese läbimõõduga. kV eraldatakse arvust tühikuga, vahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Lõppeva sulu järel käib siinkohas koma ja sõna "kuni" ees samuti.
"Erinevaid kogumisekraane" asemel peaks olema "eri kujuga kogumisekraane". Ka pealkirjas peaks olema "Eri kujuga".
"Silindri" järel on "kogumisekraan" liigne. Mõttekriipsu järel ei alga tekst suure tähega.
Oioioi. Kirjavigu on lihtsalt liiga palju, ma jätan siinkohas katki. Pakun kirjuta oma artikli algusse eraldi reale {{keeletoimeta}}.
Ma ütlen vaid, et eelviimase pildi juures tegurid on ikka korrutisel, siin võiks kasutada "asjaolud", öelda saab muudmoodigi. Viimase pildi alla on sattunud "Add caption here", kirjuta sinna asemele pildile allkiri.
Keelelingid on puudu.
Ahjaa. Seda, et IP-aadressi juurde ei ole nime kirja pandud, mõtlen ma sõna otseses mõttes. Saab küll teha päringu, mille järgi IP-aadressile antakse mingi ettevõte, kellele see kuulub, aga see näitab sellelt aadressilt saabuva kaastöö autori kohta üsna vähe. Miks peaks keegi võõras tegema kellegi teise kasutaja alla artikli – võib-olla talle on selle eest makstud? Niisugusi asju juhtub. Aga, nagu öeldud, sulle on armu antud, sind ei ole diskvalifitseeritud. Taivo 8. november 2012, kell 21:48 (EET)
Tegin öeldud vigade parandused ja lisasin ka keelelingid. Kuidas toimin edasi? Saan aru, et päris korras artikkel pole, kuid ise seda kahjuks parandada ei oska.
Sissejuhatuses läheb sõnalt "polümeerlahus" link artiklile "polümeerilahus". Kumb neist kahest on õige?
Ma avastasin, et paljud siselingid on halvasti vormistatud. Näiteks link "nanokiudpolümeerid" on sul vormistatud [nanokiudpolümeer|nanokiudpolümeerid], aga tuleks kirjutada [nanokiudpolümeer]id. Palun vaata kogu oma tekst selles suhtes läbi ja paranda lingid.
Lisasid küll teised keelelingid, aga mitte hiina- ja pärsiakeelset. Ava inglise viki artikkel redigeerimisaknas ja kopeeri selle lõpust.
Mis sinuga siis ikka teha, pärast nende vigade parandamist võid artikli avaldada. Taivo 15. november 2012, kell 18:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kristjan.Kiolein/Kuld
***************************
Artikkel "Kuld" on praegu olemas ja selle maht on 3787 B. Kaastöö maht pidi olema 8 kB. Seega peab artikli maht pärast valmimist olema vähemalt 11 787 B. See tingimus on kuhjaga täidetud.
Tekst on kirjutatud lihtsas ja arusaadavas keeles ning annab kullast hea ülevaate. Kõige suurem puudus on õigekiri. Alustada võiks sellest, et lugeda tekst veel korda läbi. Selles leidub lihtsalt hooletusvigu, kus täht on puudu või üle või ära vahetatud, aga on ka raskemaid eksimusi.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Võtan sissejuhatuse ette: keemiline element, ladina keel, kollane, raha, ehe, ürgaeg, loodus, münt, kullastandard, monetaarpoliitika, dekreetraha, Euroopa, võlg, kivi, ühend, hape, tsüaniid, leelismetall, lahus, elavhõbe, amalgaam, mitteväärismetall, California, kullapalavik, investeering, erasektor, tööstus, Maa (planeet), Maa tuum, tihedus. Samamoodi jätkata lõpuni. Kõik aastaarvud ja isikunimed tuleb esimesel kasutamisel linnkida, samuti keemilised ained.
Arvu "billion" asemel on nähtavasti mõeldud miljardit, tüüpiline tõlkimise viga.
Paljudes kohtades on koma- ja punktikasutus inglispärane, kuigi mõnel pool on ka õige, aga vigu on siin veel palju.
Arvu ja selle järel oleva ühiku vahel käib tühik. Nii et mitte 140 C ega 150°C, vaid 140 °C ja 150 °C.
Eksitus on lauses "Kuldtrijoodid on väga ebapüsivad, mis tekkimisel kiiresti lagunevad". Aine nimi on ikkagi kuldtrijodiid, tuleb öelda "Kuldtrijodiid on väga ebapüsiv ja laguneb kiiresti".
Ma ei hakka praegu rohkem vigu üles lugema, aga neid on palju, kuid sisult on tekst hea. Taivo 20. oktoober 2012, kell 00:32 (EEST)
Lisan igaks juhuks täpsustuseks, et 140°, aga 140 °C, see tähendab, et kui on kraadimärk üksinda, siis käib see numbriga kokku, aga kui ühik juurde tuleb, siis tuleb tühik vahele. -- Ahsoous (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 03:10 (EEST)

Ei märganud, et siin teie tagasiside on. Kuid nüüd on viited pandud ja väga palju kirjavigu parandatud. 1.11.2012
Link "funktsioon" läheb valesse kohta, vaata ise. Seda ei ole minu meelest mõtet parandada, vaid jäta see sõna linkimata.
Kõik aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida. Erandina jäta aastaarv linkimata lauses "2012. aasta seisuga".
Mina jätaksin dekreetraha koha välja, sõnade "läbi ajaloo" järele paneksin punkti. Selle asemel ütleksin: "Viimasena loobusid kullastandardist [1932]. aastal pärast [Suur depressioon|Suurt depressiooni] [Ameerika Ühendriigid]." Enamuse asemel peab siin olema enamik, võlgasi asemel võlgu.
Kuld ei kuulu gruppi, vaid rühma, ja ma pole kindel, et 11 on õige number. Võib-olla on, aga kontrolli. Selles lõigus jäta sõna "ka" välja.
"Amalgaamisulam" on vale sõna, õige on "amalgaam". Lämmastikhape käib kahe m-iga ja jäta see sõna linkimata, sest eespool on see juba lingitud.
Kirjuta "üle 90%" numbriga välja. "Peale" asemel käib "pärast" (see viga on paljudes kohtades). Meeter eraldatakse selle ees olevast arvust tühikuga. Ka °C eraldatakse arvust tühikuga.
"Antud" tohib kasutada siis, kui keegi kellelegi midagi annab. "Antud elemendi" asemel saab öelda "see element". Mujalgi saab "antud" asemel öelda "see".
"Kuldtrijodiid on väga ebapüsiv" on parandamata. regeerib -> reageerib, lauhuse -> lahuse, kulda kätte saamiseks -> kulla tootmiseks (kulla eraldamiseks), konsentratsioon -> kontsentratsioon.
Vigu on ikka palju, lasin pilguga üle ja nii on see lõpuni, Haberi asemel on korra Haver, alkeemiku nimi on Raymond Llull. Isegi portselan, elektronmikroskoop ja karaat on valesti kirjutatud. Ma ei hakkagi kõiki vigu üles lugema, neid on selleks liiga palju. Taivo 7. november 2012, kell 22:53 (EET)
Ma avastasin, et paljud siselingid on halvasti vormistatud. Näiteks link "looduses" on sul vormistatud [loodus|looduses], aga tuleks kirjutada [loodus]es. Palun vaata kogu oma tekst selles suhtes läbi ja paranda lingid.
Pildiallkirjades on "kulla-vase sulami" asemel parem "kulla ja vase sulam" ning "avatud kullakaevanduse" asemel "lahtine kullakaevandus".
Palun lisa artikli algusesse eraldi reale {{keeletoimeta}}.
Mõnes kohas on sul mitu tühja rida kõrvuti. Asenda kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Peatükis "Veel kasutusi" kirjutad, et kuld on värvi agent. Eesti keeles ei kasutata sõna "agent" sellises tähenduses. James Bond ja Herman Simm on agendid. Siin võib olla mõeldud, et kuld on värvi komponent.
Mis sinuga siis ikka teha, pärast nende vigade parandamist võid artikli avaldada. Taivo 15. november 2012, kell 19:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Laast/Termoluminestsents
***************************
Siin on nüüd ka keelelingid puudu. Õigekiri vajab korraks ülekäimist. Muidu on artikkel hästi kirjutatud ja mulle näib, et sisuliselt on nagu asjad paigas, midagi olulist ei tundu puudu olevat. Ah soo, "pliit müttab" ei ole entsüklopeediline väljend. Taivo 20. oktoober 2012, kell 00:55 (EEST)
"Kindlate kristalliliste materjalide puhul" tuleks öelda "mõne kristallilise materjali juures". "Elektromagnetiline" ei käi topelt-e-ga. "Mingit" asemel on parem "mõnda".
Olekutesse -> olekusse, peale -> pärast, olekud -> oleku, mõnedes materjalides -> mõnes materjalis, "salvestades" ees käib koma, on varieeruv -> muutub, mõnedest lõksudest -> mõnest lõksust, ajast sõltuvust -> sõltuvust ajast, tingides selle protsessiga -> põhjustades. Kiirgus tuleb linkida.
Efekt on valesti kirjutatud, liiv tuleb linkida.
"Kui" ees käib siinkohas koma. Ma lisaksin kolmanda lause "Selleks nullistavaks sündmuseks on kuumutamine." Sõna "laboris" ja mõlemad sõnad "ka" jätaksin ära.
, kui seda on näiteks -> kui, kiirguse ohtudele -> kiirgusele või ohtlikule kiirgusele. Sõrmuse võiks linkida.
Viited on valesti vormistatud, kõigi nende ees on nurksulgudes näha viite järjenumber. Seda numbrit ei tohi näha olla. Taivo 9. november 2012, kell 16:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Laast/Tsirkooniumdioksiid
***************************
Tuleb kiita head õigekirja, mis tänapäeval ei olegi nii tavaline asi. Siiski on üksikuid hooletusvigu, loe artikkel veel kord läbi, leiad ise üles.
Töö ettenähtud maht 8 kB ei ole täis. Kui keelelingid juurde panna, siis saab sealt midagi juurde, aga ikkagi on vaja tsipake pikemaks kirjutada.
Üldiselt on puudu füüsikalised omadused (tihedus, kõvadus jne.), keemilised omadused (pole ühtegi reaktsioonivõrrandit!) ja hind. Nii et ilmselt saab seda veel kõvasti pikemaks teha. Taivo 20. oktoober 2012, kell 00:48 (EEST)
Vabandust, ma ei pannud tähele, sul on kaks lühikest artiklit, siis on maht täis, aga lihtsalt nii lühike artikkel ei anna tsirkooniumdioksiidist head ülevaadet, sest hulk olulisi andmeid tema kohta on puudu. Taivo 20. oktoober 2012, kell 00:50 (EEST)
Sissejuhatuses tuleb linkida valge, oksiid, kõvadus, tihedus ja molaarmass. Koma asemel ei tohi punkti kasutada. Lingi ka dollar, link peab vist minema USA dollarile, mitte Austraalia või Singapuri omale.
Baddeleiit ja monokliinne tuleb linkida (monokliinsele struktuurile). Allikas ei ole elujõuline, sest allikas ei ela üldse. "Vääriskivi ja teemanti" on paha väljend, sest teemant on samuti vääriskivi. Võib öelda "vääriskivide, näiteks teemantide", "teemantide ja teiste vääriskivide" või "vääriskivide, eriti teemantide". Lingi ka tazheraniit. Vaata, kas saad linkida kuubilise struktuuri või kuubilise mineraali.
Plasma on valesti käänatud, osastav on "plasmat".
"Kui" ees käib siin koma, "efektiivne" on valesti kirjutatud (pealegi on parem kasutada sõna "tõhus").
"Hapniku-sensor" on vale sõna. Ma ei tea, mis on õige, aga see on kindlasti vale.
"Tsirkoonia materjalid säilitavad" asemel tuleb öelda "tsirkoonia säilitab". Sõna "eluiga" ei tohi kasutada, sest tsirkoonia ei ole elus. Tuleb öelda "kasutuskestus".
"Infektsiooni" asemel on parem öelda "nakkus". "Implantaadimaterjal" on üks sõna. "Võimalik" tuleb siinkohas ära jätta ja "pump" linkida.
"Ütrium" tuleb linkida.
Kõik viited on valesti vormistatud: nende alguses on näha viite number nurksulgudes, seda ei tohi olla.
Kui töö on valmis ja kopeeritakse artiklite nimeruumi, siis tuleb veel luua ümbersuunamine paralleelnimelt "Tsirkoonia". Selle nimega tuleb luua uus artikkel, mis koosneb ühest reast: #REDIRECT [[Tsirkooniumdioksiid]]. Taivo 9. november 2012, kell 15:27 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liisnur/Sool-geel meetod
***************************
Mis on märg keemia? Kui see on termin, siis peab see olema lingitud.
Ma oletan, et "metallioksiidide" asemel on parem öelda "metallide oksiidid".
Kirjutad, et soolist saab aegamööda kahefaasiline süsteem. Mis tähendab "aegamööda"? Kas iseenesest saab või peab selleks veel midagi tegema? Missuguse aja jooksul, kas jutt on sekunditest või tuhandetest aastatest? Ma oletan, et see sõltub soolist, eks ole, aga mingi tüüpilise aja võiks nimetada, et võiks aru saada, kas inimese eluea jooksul kahefaasiliseks süsteemiks muutumine on haruldane sündmus või peaaegu kindel.
kuumtöötlus parandab mehaanilisi omadusi – siin tuleks selgitada, mismoodi mehaanilised omadused muutuvad ja mispärast seda nimetatakse omaduste paranemiseks, mitte halvenemiseks. Kuumtöötlus soodustab struktuurilist stabiilsust – ma olen ikka harjunud, et kuuma käes struktuurid lagunevad ja muutuvad ebastabiilseks. Võib-olla see vajab selgitamist.
Sa ei kasuta terminit "nanoosakesed". Sellest on valmimas selline artikkel kui nanoosake. Tundub, et kolloidosakesed võivad kergesti ühtlasi nanoosakesed olla. Kas see on nii? Sel juhul võiks seda mainida ja linkida artiklile "nanoosakesed".
Kirjutad, et tahke faasi koostis võib varieeruda diskreetsetest osakestest kuni pideva polümeeride ahelani. Täiesti usutav, aga kas inimene saab seda kuidagi mõjutada, missuguse koostisega tahke faas tekib, ja mismoodi seda mõjutatakse?
... millel on teatud eelised seoses füüsikaliste omadustega – nii ebamäärast juttu ei tohiks kirjutada. Missugused eelised ja missuguste füüsikaliste omadustega seoses?
"Läbiviimine" on paha sõna. Seda tohib kasutada siis, kui mingi detail füüsiliselt mingist avast läbi viiakse. "Sünteesi läbiviimise" asemel võib öelda lihtsalt "süntees".
Kui ülejäänud pealkirjadeks on nimisõnad, siis "opto-mehaanilised" ei sobi pealkirjaks, sest see on omadussõna. Mis tähendab "optimaalse geomeetriga"? Geomeeter on matemaatik, kes uurib geomeetriat, aga seda tähendust siin ei kasutata. Missugust tähendust siis?
Kasutatud viited lähevad kõik ingliskeelsetele materjalidele ja sageli on need trükised. See tekitab kahtlust, kas sa oled need ise kõik läbi töötanud või mõnest teiskeelsest vikipeediast süüdimatult üle võtnud. Viimasel juhul on tekst viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõepoolest kirjas see, mida sa väidad seal olevat. Üldiselt tuleks kasuks eestikeelsete materjalide kasutamine, loodetavasti neid leidub. Taivo 20. oktoober 2012, kell 22:12 (EEST)
Tänan tagasiside eest! Tegin vajalikud muudatused ja lisaks täiendasin artiklit. Mida peaksin veel artikliga tegema? Liisnur (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 20:54 (EEST)
Mul on tekkinud küsimus kõige tähtsamas, nimelt artikli pealkirjas. Loogilised nimetused tunduvad olevat "Sool-geel-meetod" ning "Sooli ja geeli meetod". Tahaks viidet mingile eestikeelsele allikale, kus seda terminit on just nõnda kasutatud. "Sool-geel meetod" tundub olevat õigekirjareeglitevastane.
Sissejuhatuses on nii "sool" kui "kolloidlahus" lingitud samale sõnale. See pole hea, lingi ainult emb-kumb neist.
"Mõnedest minutitest kuni mitmete tundideni" asemel on parem öelda "mõnest minutist kuni mitme tunnini".
Link "faas" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Ka link "(bio)sensor" läheb valesse kohta, veendu ise ja paranda.
"Browni liikumises" järele käib siinkohas koma.
Kirjutad "toimub vee molekuli nukleofiilne liitumine metalli aatomile", aga pole aru saada, missugustest metallidest on jutt, ja üheski reaktsioonivõrrandis pole ainsatki metalli. Siin on selge vastuolu. Räni ju pole metall.
Kovalentne side vajab linkimist.
"Peeneid" asemel on "peeni". Seda ma mainisin, et "läbiviimine" on paha sõna. "Selleks viiakse reaktsioonid läbi nii, et" asemel on parem öelda "Reaktsioonidega püütakse saavutada, et". Väljendiga "mitmeid keraamilisi materjale" on vist mõeldud "mitmesuguseid keraamilisi materjale". Taivo 8. november 2012, kell 20:53 (EET)
Nimetust sool-geel meetod on kasutanud Jaak Kikas oma Materjalimaailma lehel http://www.physic.ut.ee/materjalimaailm/Kirjed/Sool_geel_materjalid.htm Samuti on meetodi nimetust samamoodi kirjutatud mitmetes TÜ Füüsika Instituudi lõputöödes, näiteks http://www.fi.tartu.ee/loputood2009/Materjaliteadus/MTB-Triin_Kangur.pdf, http://www.fi.tartu.ee/loputood2009/Materjaliteadus/MTB-Aigi-Salundi.pdf ja http://www.fi.tartu.ee/loputood2009/Materjaliteadus/MTB-ik-Kathriin-Utt.pdf. Lisaks leidsin ka fyysika.ee portaalist artikleid, kus on kirjutatud sool-geel meetod. Näiteks http://www.fyysika.ee/uudised/?p=3191 ja http://www.fyysika.ee/uudised/?p=17464. Liisnur (arutelu) 8. november 2012, kell 21:12 (EET)
Mul on hea meel, et artikli nimetuse osas on selgus majja saanud. Aga ma kardan, et sama küsimus võib tekkida teistelgi, mistõttu ma soovitan otse esimeses reas sõna "meetod" järele panna mõni nimetatud allikatest artikli pealkirja õigsuse viiteks.
Ma avastasin nüüd, et paljud siselingid on halvasti vormistatud. Ma käisin alguse kuni jooniseni läbi, palun jätka ise kuni lõpuni. Parem on linkida mitte [polükondensatsioonireaktsioon|polükondensatsioonireaktsioonide], vaid [polükondensatsioonireaktsioon]ide.
Näen sõna "stuktuur", mis tuleb parandada.
"Alla 1000 kraadi" vajab selgitust, kas Celsiuse või Kelvini kraadi.
Osalise hüdrolüüsi tulemusel võivad tekkida C2H5 ... – ega sa mõtle äkki etaani C2H6 või etanooli C2H5OH?
Pärast nende vigade parandamist on minu silmis artikkel valmis ja selle võib avaldada. Pärast seda on artikkel arvestatud. Taivo 15. november 2012, kell 23:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Magnusmets/Tuum-kest-struktuuriga pooljuhtnanokristallid
***************************
Pealkirja muutes pidin uut artiklit alustama. Kahjuks ei leidnud selle teemalisi eesti keelseid artiklied.--Magnusmets (arutelu) 27. oktoober 2012, kell 01:44 (EEST)
Kvantpunktid on pooljuhist nanokristallid. Kolloidsed osakesed on nanosuurusjärgus. Kvantpunktile on mingist teisest pooljuhist kest ümber kasvatatud ja tegemist on tuum-kest-struktuuriga pooljuhtnanokristalliga. Kolloidsed nanokristallid ei ole sama, mis antud heterostruktuur. --Magnusmets (arutelu) 27. oktoober 2012, kell 02:04 (EEST)
Sain alles nüüd teada, kuidas pealkirja ilma ajalugu kaotamata, saab muuta.--Magnusmets (arutelu) 27. oktoober 2012, kell 16:06 (EEST)
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma töötan selles osas läbi definitsiooni ja sissejuhatuse: materjal, aine, molekul, osake, auk (vaata ikka, kuhu link läheb!), juhtivustsoon, valentstsoon, kristallstruktuur, tahkis, aatom, laeng, nõrk vastastikmõju, kristall, saagis (kvantsaagis vist mitte?), anioon, katioon ja foto-oksüdatsioon. Sõna "epitaksiaalselt" tuleb kuidagimoodi linkida, aga ma ei tea, missugusele terminile. Umbes samas vaimus tuleb jätkata. Kui mingi termin on eespool lingitud, siis tagapool pole vaja. Isegi värvid (punane, kollane, roheline, oranž) kõlbavad linkida ja see on ainus erand reeglist, et omadussõnu ei lingita.
"Teatud kindlast pooljuht materjalist" asemel tuleb öelda "pooljuhist". "Konfiguratsioonides nagu" asemel tuleb öelda "näiteks". "Tähistusviis" on üks sõna.
Ma ei tea, kas relakseerumise kohta on mingi eestikeelne sõna, kui ei, siis ei, aga mõtle, kas seda sõna peaks linkima või ei. "Pooljuhtnanoosake" on üks sõna. "Millede" asemel peab olema "mille".
Ma kahtlustan, et sul on mõnel pool mitu tühja rida kõrvuti. Need tuleb kõikjal asendada ühekordsete tühjade ridadega.
"Pinnast eemale sunatud" järel peab olema koma. Selles lauses peab vist "tingib" asemel olema "tekitab" või midagi seesugust.
Järgmise lõigu avalause on kahetähenduslik, kusjuures tähendused on risti vastukäivad ja ma ei saa aru, kumba on mõeldud. Tuleb parandada ja lause kaheks lüüa. Teine lause peab olema "Laengukandjate lõksu jäämine vähendab fluorestsentsi kvantsaagist" või "Footoni kiirgamine vähendab fluorestsentsi kvantsaagist", mõtle, kumb neist on õige ja kumb vale. Kas inorgaanilise asemel peab olema anorgaaniline? "Samuti ka" asemel peab siin olema "ja".
I tüüp. "Kui ka" asemel on parem "ja". Algava sulu ees ja lõppeva sulu järel käib tühik. "Võrreldes" asemel käib "kui" (komata). Koma asemel ei tohi arvudes punkti kasutada.
"Muutes kesta paksust" järel käib koma. "Saame" asemel on parem "saab".
Mul sai siinkohas viitsimine otsa. Pead artikli algusse eraldi reale kirjutama {{keeletoimeta}}. Aga sisulisi vigu ma ülejäänust pilguga üle lastes ei leidnud. Taivo 8. november 2012, kell 23:10 (EET)
Selle artikli võib nüüd avaldada ja pärast seda on töö minu silmis arvestatud. (Ahjaa: keeletoimetamise mall paikneb päris esimesel kohal, pildistki kõrgemal.) Taivo 16. november 2012, kell 00:48 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mati.kook/gallium-arseniid
***************************
Õige pealkiri on galliumarseniid. Keelelingid on puudu. Paljudes kohtades on koma asemel punkt. K ja nm kirjutatakse eelnevast arvust lahku, tühik käib vahele. Ühikus oom*cm peab oom kindlasti olema kreeka tähega kirjutatud. Arseentrikloriid on üks sõna. Mohsi skaala on valesti kirjutatud. Infrapunavalgusdiood on üks sõna. Ma oletan, et vedelfaasepitaksia on ka üks sõna, aga võib-olla on õige hoopis vedelfaasi epitaksia. B2O3 ette peaks kirjutama, et see on booroksiid. Aines Ga(CH3)3 on mõlemad kolmed alaindeksid, mitte ainult esimene, ja valemi lõpus olev r on nähtavasti näpuviga.
Defineerisid palju ingliskeelseid lühendeid, aga ei kasuta neid. Kui ei kasuta, siis pole ka vaja defineerida. Võta kõik maha, mida ei kasuta. Ja vikipeedias ruumipuudust ei ole, nii et kasutatavategi lühendite juures tuleb järele mõelda, kas neid on tarvis. Kui siiski on vaja lühendada, siis lühendid tuleb moodustada pigem eesti keele põhjal.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Esimeses lõigus: pooljuht, materjal, sfaleriit, võib-olla isegi struktuur ja toatemperatuur, kuigi struktuuri juures peab olema ettevaatlik ja kontrollima, kuhu see link läheks. Kuid üldiselt lingitakse terminid ühel korral, sinul on arseen ja gallium palju kordi lingitud; esimeses lõigus olevatest linkidest piisab. Isegi keemiline sadestamine aurufaasist on palju kordi lingitud, esimesest lingist piisab.
Peatükki "defektid" tuleb põhjalikumaks kirjutada. Kirjutad, et defektid mõjutavad töövõimet, mis on täiesti usutav, aga tuleks mainida, mil viisil nad töövõimet mõjutavad. Edasi loetled mitut sorti defekte, aga need on kõik lühendid ja pole aru saada, mille poolest defektid üksteisest erinevad, mille alusel defekte liigitatakse. Defektide M0, M1 ja M2 juures tuleb kontrollida, kas 0, 1 ja 2 peaksid olema alaindeksid. Mainid ka lõkse, aga pole aru saada, mida need kujutavad.
Peatükk "dopeerimine". Sõna "dopeerimine" tuleb selgitada. "Enamuse" asemel käib siinkohas "enamik". 10^19 asemel tuleb kirjutada 1019. "Amfoteerses" on vist üleliigne r-täht, "kontsentratsioonis" on t-täht puudu.
Peatükis "nanotraadid" räägitakse kristallidest (111) ja (001) ning nähtavasti on neid rohkemgi, aga siin võiks ühe või poole lausega selgitada, mille poolest need kristallitüübid üksteisest erinevad. Võib-olla pole liiast seegi, mida 111 ja 001 tähendavad.
Veel on probleem kasutatavate allikatega. Viidatud on mitmele võõrkeelsele trükisele. See tekitab kahtluse, et sa pole neid trükiseid ise käes hoidnud, vaid võtnud üle näiteks mõnest võõrkeelsest vikipeediast. See omakorda tähendab, et viidatud on artikkel üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt. Kas galliumarseniidi kohta on mingeid eestikeelseid allikaid, mille põhjal saaks midagi viidata? Taivo 17. oktoober 2012, kell 00:05 (EEST)
B7Vahur kirjutab oma artiklis "Klaasjas süsinik", et GaAs on väga söövitav. On see tõsi? See on ju tähtis! Siia kuluksid ka mingid reaktsioonivõrrandid ära, mis näitaksid, missugused ained söövituse käigus tekivad. Taivo 17. oktoober 2012, kell 00:35 (EEST)
Mõned mainitud puudustest on parandatud, enamik aga ikka parandamata. Booroksiidi valemi B2O3 asemele panid aine nime, aga vaja oleks mõlemat, nii nime kui valemit. Taivo 15. november 2012, kell 16:11 (EET)
Vaatasin artikli veel korra üle. Endiselt on elektronvoldis koma asemel punkt. Ühikud tuleb nende ees olevast arvust punktiga eraldada, erandiks protsent, mis kirjutatakse kokku. Plussmiinuse ees ega järel siinkohas tühikut ei käi. Defektide peatükk on endiselt parandamata. Algava sulu ees peab olema tühik (välja arvatud keemiliste elementide valemites), "laserkatalüütiline" on üks sõna, "pooljuhtmaterjal" samuti. Vahemikud tuleb kirjutada mitte sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. cm2 asemel peab olema cm². Bridgman-Stockbarger meetodi asemel peab olema Bridgmani-Stockbargeri meetod, sest tegu on kahe inimesega (kui oleks seesama inimene, siis oleks küll Bridgman-Stockbargeri meetod), ja see meetod tuleb linkida.
Suure hulga vigade tõttu, millest osa on sisulised, ei soovita ma seda artiklit veel avaldamiseks ega arvestamiseks. Taivo 2. detsember 2012, kell 16:52 (EET)
Osa mainitud vigadest on parandatud, osa endiselt parandamata. Parandamata on näiteks tühikud plussmiinuse juures ning tühiku ja arvu vahel, samuti side- ja mõttekriips. Algava sulu ees käib tühik, kui keemilised valemid maha arvata. "Erinevalt ... tootmiseks" -> "Erinevalt ... tootmisest". kesmine -> keskmine, kasututakse -> kasutatakse, pooljuht materjal -> pooljuhtmaterjal. Elektriline mahtuvus on väike, mitte madal. "Praktilistes rakendustest" -> "Praktilistes rakendustes", seni maani -> seni. Eritakistus ei ole kõrge, vaid suur. Artikli esimene sõna, milleks on pealkiri "Galliumarseniid", peab käima jämedas kirjas. Taivo 12. detsember 2012, kell 16:30 (EET)
Käisin terve teksti veel kriitilise pilguga üle ja parandasin mitmes kohas lauseehitust. Mida veel silma jääb siis andke aga teada. Mati Kook 26. detsember 2012, kell 16:48 (EET)
Sisulise poole pealt on selgitamata veel järgmised asjad. Kirjutad, et defektid mõjutavad töövõimet, mis on täiesti usutav, aga tuleks mainida, mil viisil nad töövõimet mõjutavad. Mainid ka lõkse, aga pole aru saada, mida need kujutavad. B7Vahur kirjutab oma artiklis "Klaasjas süsinik", et GaAs on väga söövitav. On see tõsi? See on ju tähtis! Siia kuluksid ka mingid reaktsioonivõrrandid ära, mis näitaksid, missugused ained söövituse käigus tekivad.
Plussmiinuse ees ega järel siinkohas tühikut ei käi. Vahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Taivo 7. jaanuar 2013, kell 01:02 (EET)
Mis puutub söövitavusse, siis mina ei leidnud viidetes küll kohta kus see kirjas oleks. Arseen on on mürgine ja kantserogeenne. GaAs kristallina ei söövita midagi. Ainuke võimalus on arseenil kuumutamisel lenduda ja siis veega arseenhape moodustada, aga ma ei näe kuidas see oluline oleks. Defektide kohta lisan paar lauset juurde. Paari päeva jooksul. Mati Kook 16. Jaanuar 2013, 16:04 (EET)
Muudetud. Mati Kook 19. Jaanuar 2013, 12:26 (EET)
Ma käisin artikli veel keeleliselt üle. Nüüd on üks probleem veel. Kui galliumarseniid ei ole söövitav, siis järelikult on artiklis klaasjas süsinik viga (peatükk "Ajalugu", 4. lõik). Palun vaata see koht üle ja paranda seda artiklit, võib-olla piisab selle lõigu nelja viimase sõna ärakustutamisest. Pärast seda tohid oma töö saata artiklite nimeruumi ja seejärel on see arvestatud. Taivo 5. veebruar 2013, kell 01:09 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Pauljaakson/Kapillaarnähtused
***************************
Artikli alguses ei ole vaja artikli pealkirja uuesti pealkirjaks panna.
"Kapillaarefekt" ei pea olema paksus kirjas. "Aga ka" asemel soovitan kasutada "samuti", muidu meenutab kahtlaselt venekeelset "a takže". Van der Waals käändub ülakomata, "der" on minu mäletamist mööda väikese d-ga ja üksikut perenime ilma eesnimeta ei lingita. Siin ei tohiks mitte eesnime juurde otsima hakata, vaid linkimata jätta. Veel parem oleks linkida "van der Waalsi jõud", nii vist seda nimetati.
Kõik terminid tuleb linkida üksnes esimesel korral. Siin on hulk termineid (menisk, adhesioon, kapillaar, elavhõbe, raadius, vedelik, rõhk jne.) lingitud igal korral. See tuleb maha võtta, esimesest lingist üldjuhul piisab. Muide, link "menisk" läheb valesse kohta, seda tuleb räpsustada.
Seda, mis on standardtingimused, ei ole vaja sulgudes anda. See on (või vähemalt peaks olema) artiklis "Standardtingimused" isegi kirjas.
Arvus ei tohi koma asemel punkti kasutada. Kui arvu järel on ühik, siis eraldatakse nad teineteisest tühikuga. Algava sulu ees ja lõppeva sulu järel käib tühik.
Sageli kasutad mõne lõigu juures taanet. Palun ära seda tee. Taane on õigustatud valemite kirjutamisel ja selle selgitamisel, mida mingi täht valemis tähendab, aga mujal mitte. Peale selle ei ole näideteks olevaid pikki lõike vaja tärnistada.
Kohati on tekst liiga kantseliitlik. Võtame näiteks lause "Negatiivse efekti vältimiseks kasutatakse meetodit, mis kujutab endas paelte eelnevat kemikaalidega töötlemist, millega sisuliselt kleebitakse paelas tekkinud kapillaarid teatud kohtadest kinni, et tõkestada vee edasist levikut." Proovin ümber sõnastada: "Selle vältimiseks töödeldakse paelu kemikaalidega ehk sisuliselt kleebitakse paelas kapillaarid mõnest kohast kinni, et tõkestada vee levikut." Lause läks poole lühemaks, ilma et midagi kaduma oleks läinud. Taivo 22. oktoober 2012, kell 01:19 (EEST)
Parandasin viidatud muudatusettepanekud Pauljaakson (arutelu) 11. november 2012, kell 20:49 (EET)
Toimetasin artikli üle, eriti lõpust läks teine väga kokku, vaata ise. Nüüd võib artikli avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 16. november 2012, kell 19:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sjoemetsa/Monte Carlo meetod
***************************
Artikkel annab Monte Carlo meetoditest hea ettekujutuse.
Esimese lõigu peaks moodustama definitsioon või midagi sellelaadset. Sellepärast niisugust peatükki "Definitsioonid" ei ole vaja teha, vaid selle asemel tuleb kohe avalõigus öelda, et ametlikku/üldtunnustatud/kehtivat definitsiooni ei ole.
Ulam ja Buffon käänduvad ülakomata.
Algava sulu ees käib tühik. Linki "Cellular Potts model" ei tohi teha, tekst peab olema eestikeelne.
Manhattani projekt on valesti kirjutatud, milles võib veenduda, kui vastavale lingile klõpsata. Vesinikipomm on samuti vigane.
"Teostada arvutus" on kantseliitlik väljend, parem on öelda "arvutada". Võiks ka lisada, mida arvutada.
Entsüklopeediaartikkel ei tohi lugejat sinatada. Teietada ka ei tohi. Ja meietada ka ei tohi.
Et saada mõistlik tulemus, peaks valimi suurus olema üle 1000 – miks on piiriks võetud 1000, aga mitte 500 või 10 000? Mis juhtub 1000 juures niisugust, mida 500 või 10 000 juures ei juhtu? Ma kardan, et siin ei tohi konkreetset arvulist väärtust üldse anda. Võib öelda, et valim peab olema suur.
Dimensiooni asemel on parem öelda mõõde (vaata jällegi vastavat linki). "Väikesearvuliste dimensioonide" asemel on parem öelda "vähesed mõõtmed".
Artiklis peaks mainima Las Vegase meetodeid. Põhjalik kirjeldus peaks jääma muidugi artiklisse "Las Vegase meetod", kuid seda tuleks siiski kirjutada, mille poolest Monte Carlo ja Las Vegase meetod erinevad. Taivo 20. oktoober 2012, kell 21:28 (EEST)

-- Olenemata, mis tüüpi artikliga tegemist, on mõistlik näite puhul meietada/teietada. Samamoodi on tehtud ka vastavas ingliskeelses artiklis.
Las Vegase algoritm jääb kahjuks MC meetodist väga kaugeks. Viimane on eelkõige mõeldud mingi lähendi leidmiseks tegelikule väärtusele ja seda kasutatakse siis, kui ei ole defineeritud ühest funktsiooni (ei ole analüütilist lahendit). Las Vegase algoritm annab alati õige väärtuse või jätab selle andmata. Lisaks on algoritm meetodi üks osa - ei saa võrrelda millegi sisse kuuluvat üldisega.
Võin sama jutu ilusamal kujul artiklisse kirjutada (võrreldes MC integreerimist LV algoritmiga), lisades, et Las Vegase algoritmi poole pealt katkestamine võib anda MC algoritmile sarnase tulemuse, kuna vastus ei ole nüüd 100% korrektne. Sjoemetsa (arutelu) 3. november 2012, kell 15:34 (EET)
Sissejuhatuses läheb link "Manhattani projekt" endiselt valesse kohta, veendu ise. Lingi ära matemaatika, füüsika ja vaata, kas saad süsteemi lingitud (kontrolli ikka, kuhu see link läheb). Lingi veel paardunud vabadusaste (või lihtsalt vabadusaste), vedelik, simulatsioon, määramatus, modelleerimiselt link mudelile või modelleerimisele, ärindus, ääretingimus ja risk. Sul on kirjas "Monte Carlo täpsel defineerimisel ...", kuigi kaldkirja siia pole tarvis ja tuleb kirjutada "Monte Carlo meetodi täpsel defineerimisel ..."
Sul on paaris kohas mitu tühja rida kõrvuti. Asenda need kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Kõik isikunimed ja muud terminid tuleb linkida üksnes esimesel kasutamisel, aga sul on igal kasutamisel lingitud. Paranda.
"Proovides" ja "üritades" ees käib koma. "Katse-eksitus meetodi" asemel peaks olema "katse ja eksituse meetod", kuigi saab öelda muudmoodigi. Lingi Canfieldi pasjanss.
Ulam käändub ülakomata. Välislinki tõeliselt juhuslike arvude loendile ei tohi panna teksti sisse, vormista see viitena. Pseudojuhuslik arv tuleb linkida. "Algeliseks" järel käib koma.
Ingliskeelne sõna "number" tuleb eesti keelde üldjuhul tõlkida "arv", nii et juhuslike numbrite asemel tuleb kõikjal rääkida juhuarvudest. Pseudojuhusliku numbrigeneraatori asemel tuleb öelda pseudojuhuslike arvude generaator. "Kordades" asemel on parem öelda "mitu korda".
"Leidmaks" ees käib koma. "Kõike enimkasutatuim" asemel tuleb öelda "kõige kasutatum". Monte Carlo integreerimine tuleb linkida.
Määratud ja kordne integraal tuleb linkida nende terminite esimese kasutamise juures. Pealkirja "Ülevaade" ei ole vaja, niigi on selge, et tegu on ülevaatega. "Mitmetele ühekordsetele integraalidele" asemel on parem öelda "mitmele ühekordsele integraalile". Monte Carlot ära MC-ks lühenda, kirjuta välja. Eksponent tuleb linkida.
Vigu oli rohkem, aga ma ei hakanud neid päris kõiki üle lugema, kunagi (pärast loetletud puuduste kõrvaldamist) tuleks artikkel lihtsalt veel üle vaadata.
See, mis toimub inglise vikipeedias, ei ole eesti vikipeedia jaoks siduv. See on mingi argument küll, aga ainult sellest jääb väheks. Las Vegase meetodid on siiski Monte Carlo meetoditele nõnda sarnased, et kaks lauset artikli lõppu võiks nendest kirjutada. Ja see, et Las Vegase meetodi katkestamine annab Monte Carlo meetodile sarnase tulemuse, on ju Monte Carlo meetodit iseloomustav fakt. Taivo 8. november 2012, kell 19:27 (EET)

Viisin parandused sisse, kuid ei nõustu seosega, et number=arv. Matemaatikas on üldkasutuses "numbriline lahend" ja "analüütiline lahend", lisaks ingliskeelne sõna "digit" on eesti keeles "number". Meeldib, kuidas näite 'meietamise/teietamise' ära parandasid!
Sjoemetsa (arutelu) 12. november 2012, kell 23:38 (EET)
Noh, ega alati ei tohigi number arvuks tõlkida. Võtta või spordist tuntud rinna-, stardi- ja järjekorranumbrid. Neid ei tohi arvuks tõlkida. Aga ingliskeelne sõna number ei pea täisarv olema, seevastu eestikeelsel sõnal "number" on tugev täisarvu maitse küljes.
Ma arvan, et artikkel on nüüd valmis ja selle võib artiklite nimeruumi saata. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 15. november 2012, kell 21:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tibukuningas/Märgumine
***************************
Artikkel on õigekeelne. See on tore ja jätab kogu tööst hea mulje. Peale selle on artikkel hästi illustreeritud.
Kõik terminid tuleb linkida üksnes esimesel kasutamisel. See tähendab, et kui "vedelik" on esimeses lauses lingitud, siis rohkem ei ole kusagil vaja. (Selles suhtes on erandeid, aga vedelik nüüd kindlasti erand ei ole.) Sama käib adhesiooni ja kohesiooni ja jõu ja tahkise ja teiste terminite kohta. Ma kujutan ette, et tekst võib seetõttu isegi paari kilo võrra väiksemaks minna, aga praegu on ta niigi poole pikem kui nõutud, nii et pikkuse piirang ei ähvarda.
Kui Young ja Dupre on erinevad inimesed, siis tuleb öelda Youngi-Dupre võrrand. Kõik mainitud võrrandid (näiteks Cassie-Baxteri võrrand ja Wenzeli võrrand) tuleb linkida ja hüsterees tuleb ka linkida.
Kasutatud viited lähevad kõik ingliskeelsetele trükistele. See tekitab kahtlust, kas sa oled need ise kõik läbi töötanud või mõnest teiskeelsest vikipeediast üle võtnud. Viimasel juhul on tekst viidatud üksnes formaalselt, aga mitte sisuliselt, sest sa pole kontrollinud, kas neis on tõepoolest kirjas see, mida sa väidad seal olevat. Üldiselt tuleks kasuks eestikeelsete materjalide kasutamine, loodetavasti neid leidub. Taivo 21. oktoober 2012, kell 19:50 (EEST)
Aitäh põhjaliku tagasiside eest. Tegin vastavad parandused. Eemaldasin korduvad lingid, parandasin nimed ja linkisin võrrandid ning "hüstereesi". Eestikeelsed allikad, mis räägivad märgumisest, on väga abstraktsed ja spetsiifilised. Nendes ei ole eriti üldist teooriat märgumise kohta. Siiski leidsin kolm allikat, mida sobiks siin artiklis viidetena kasutada. Viitasin nendele. Tibukuningas (arutelu) 7. november 2012, kell 16:20 (EET)
Ma käisin kogu artikli õigekirja mõttes läbi. Palun loe artikkel uuesti üle.
Ma ei usu eriti, et märgavus ja märgamisnurk on võrdelised. Sellepärast ma muutsin selle lause ära ja kirjutasin lihtsalt, et muutuvad samas suunas. Väide, et võrdeline, oli küll viidatud, aga kahjuks ei saanud ma seda kontrollida, sest mul polnud seda raamatut käepärast.
Link "Süsteem" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Kui parandada ei oska, ei tohi ka linkida.
Kui kolm vedelikku, mis ei allu nendele piirangutele, tuuakse kontakti, ei saa tekkida tasakaalu. – mis siis juhtub? Kas nad segunevad omavahel või plahvatavad?
Igal pool asendasin pinnase pinnaga. Vaata ise, mis on pinnas.
Ahjaa, ma unustasin, et Neumanni kolmnurk tuleb linkida ega tohi olla kaldkirjas. Kapillaarnähtus on topelt-a-ga. Pindaktiivne aine tuleb linkida. Taivo 9. november 2012, kell 00:27 (EET)
Märgavus ja märgumisnurk ei olegi võrdelised. Sellele eelnev lause oli minu vea tõttu vale. Muutsin need laused õigeks. „[…] Kui tilga kalduvus valguda laiali mööda tahket siledat pinda suureneb, väheneb märgumisnurk. Seega märgumisnurk on pöördvõrdeline märgavusega.“ Sõna „süsteem“ korral muutsin lingi ära. Nüüd viib ta artiklini „füüsikaline süsteem“. See on täpsem ja peaks sobima. Täpsustasin lause: „Kui kolm vedelikku, mis ei allu nendele piirangutele, tuuakse kontakti, ei saa tekkida tasakaalu.“ lausega „Sel juhul tekib vedelikkude segunemine.“ Sõna „pind“ sobib tõesti paremini. Parandasin ära sõnad „Neumanni kolmnurk“, „kapillaarnähtus“, linkisin „pindaktiivsus“. Tibukuningas (arutelu) 9. november 2012, kell 23:35 (EET)
Mulle tuli korraga pähe, et trigofunktsioonid (sin ja cos) tuleb argumendist eraldada tühikuga.
Pärast selle parandamist on artikkel küllalt valmis. Selle võib avaldada ja pärast seda on töö arvestatud. Taivo 16. november 2012, kell 01:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Tpaara/Optika
***************************
Tere tulemast Vikipeediasse, Tpaara!
Palun võta arvesse, et on olemas artikkel Optika ning Sinu artikkel tuleb sellega integreerida.
Leian ka, et suur osa Sinu jutust ei ole teemakohane: siin ei pea rääkima mitte valgusest, vaid teadusharust. Andres (arutelu) 8. oktoober 2012, kell 09:34 (EEST)
Praegu on artikli "optika" pikkus 3052 B. Kaastöö maht pidi olema vähemalt 8 kB ehk teisisõnu peab valmis artikli maht olema vähemalt 11 052 B. Praegu on see tingimus täidetud, aga tuleb arvestada, mida Andres ütles: osa juttu on liigne ja tuleb välja jätta, siis võib-olla ei ole pikkus enam täidetud.
Kõik terminid tuleb linkida, aga ainult esimesel korral. Sinul on palju termineid lingitud igal kasutamisel. Sealt tuleb lingid maha võtta, millega artikkel veel natuke lüheneb.
Artikli alguses ei ole vaja selle nime pealkirjana korrata. Võta ära.
Välend "suurem enamus" ei ole hea, sest sellist asja nagu "väiksem enamus" pole olemas. Siin tuleks öelda "enamik".
Kuues viide "Hecht, § 5.2.3" on arusaamatu. Viite eesmärk on ikkagi see, et kui tahan asja kontrollida, siis kust saab järele vaadata.
Praegu on siin ülearust juttu ja teisest küljest tundub midagi ka puudu olevat. Näiteks see, mis kasu optikast inimkonnale on. Sellepärast vajab see artikkel põhjalikku ümbertöötamist ja mulle jääb mulje, et see artikkel on keskmisest nõrgem, aga alguseks hea küll. Taivo 22. oktoober 2012, kell 01:32 (EEST)
Äkki oskaksite siis öelda, milline osa jutust on ülearune. Minule tundub, et optika peamiste harude, nende põhimõistete ja -seoste vähemalt nii pealiskaudne mainimine on oluline. Kui ei sobi, võib muidugi maha võtta. Asendada siis näiteks optika ajalooga?
Optika kasust inimkonnale on olemas pisike lõik. Arvan, et erinevate optiliste seadmete loetlemine ja nende põhimõtete selgitamine pole selle artikli eesmärk, see võiks ikka igal seadmel eraldi olla. Tpaara (arutelu) 10. november 2012, kell 19:06 (EET)
Sul on endiselt hulk sõnu lingitud igal kasutamisel, samas kui peaks olema lingitud üksnes esimesel.
Eks esimese sõna linkimine annab tulemuseks jämeda kirja, aga parem on seda siiski otseselt teha, nii et artikkel peaks algama: '''Optika''' ...
Nüüd siis sellest, mis on artiklis liigne. Klassikaline optika on üldjoontes jagatud kaheks: geomeetriline ja füüsikaline optika. Kummagi kohta on oma artikkel. Üldiselt on muidugi õige, et lühidalt räägitakse artiklis sellest, mis need on ja mille poolest erinevad. Näiteks peatükk "Füüsikaline optika" näeb täitsa hea välja. Umbes sama pikk peaks olema ka peatükk "Geomeetriline optika".
Mida siis asemele kirjutada? Näiteks ajaloost. Inglise vikipeedia artikkel on hinnatud keskpäraseks, sealt võib eeskuju võtta küll. Rakendustest (silm ja fotograafia), optikast tänapäeval. Muidugi ei tohi artikkel sisaldada väga üksikasjalikku ülevaadet prillidest ja mikroskoobist, need jäägu ikka artiklitesse "prillid" ja "mikroskoop".
Artiklile tuleb lisada keelelingid.
Praeguse seisuga on artikkel tasakaalust väljas, mistõttu ma ei soovita seda arvestamiseks. Taivo 16. november 2012, kell 21:12 (EET)
Lisaks esineb arvukalt vigu linkimisel. Näiteks oled sa linkinud artiklitele "Röntgenkiirguse", "Raadiolainetega", "Peegeldumis- ja murdumisseadustega" jne. Linkimise asemel artiklile "Murdumine" lingi parem "Valguse murdumine". Ivo (arutelu) 16. november 2012, kell 23:56 (EET)
Püüdsin suurema osa ära parandada, kirjutasin ka ajalugu juurde. Keelelinkide kasutamisest ei saa täpselt aru, kas see on kogu artikli sidumiseks või mingite osade jaoks eraldi? Tpaara (arutelu) 19. november 2012, kell 03:28 (EET)
Vist taipasin keelelinkide kohta. Tpaara (arutelu) 19. november 2012, kell 03:35 (EET)
Nimrudi lääts oli sul vist kirjaviga, piibli tegelane on Nimrod. Parandasin ise. (Ma ei imestaks, kui inglise keeles oleks Nimrud.)
984 eKr on võimatu, paranda.
Link "eeter" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Toimetasin artiklit ja võtsin välja selle osa, mis artikli tasakaalust välja ajas. Selgus, et artikli nõutav pikkus on täis. Järelikult tohib nüüd pärast kahe väljatoodud pisivea parandamist artikli avaldada ja seejärel on töö arvestatud. Taivo 2. detsember 2012, kell 18:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Greeteho/Pähklinäpp
***************************
Tee mõttekriipsud arvude vahel lühemaks. Kui arvude vahel on sidekriipsud, muuda (lühemateks) sidekriipsudeks. Kui need parandused on tehtud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 20:00 (EET)
näriliste (Rodentia) seltsi, unilaste sugukonda > koma pole vaja
Muscardinus’e perekonna > ladinakeelne nimetus kursiivi
Trükivead: põhklinäpi, ealuea, haruldas
Ladina keelsest > ladinakeelsest
Mõttekriipsud peaksid lühemad olema.
40 %, 70 % > tühikut pole vaja
6 aastaseks > kuueaastaseks
0,25—0,5 ° C > 0,25–0,5 °C
on antud pähklit söönud > „seda pähklit“ või lihtsalt „pähklit“
22-28 > arvude vahele mõttekriips
antud tegurid > need tegurid
Kuna tegu on haruldase liigiga puudub > Kuna tegu on haruldase liigiga, puudub
Annn (arutelu) 8. november 2012, kell 21:40 (EET)
Vii sisse kõik parandused (nt „poolt“-konstruktsiooni kohta). Mõttekriipsud võiksid natuke lühemad olla. Lagritsa järel ei pea olema sulgudes bioloogia, link võiks viia siia lehele: http://et.wikipedia.org/wiki/Lagrits_%28loom%29
Annn (arutelu) 29. oktoober 2012, kell 19:34 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! "Pähklinäpp" on hästi struktureeritud artikkel huvitaval teemal.
Mõned tähelepanekud:
perekonna Muscardinus esindaja. --> Muscardinus’e perekonna esindaja
Arvude vahele mõttekriipsud, mitte sidekriipsud.
Enne mõõtühikut tühik, nt 5 cm.
Ookri-punane --> ookripunane
Liigile omaseks tunnuseks on varvaste arv- esijäsemetel neli… --> „arvu“ järele koolon
Elupaik ning eluviis --> Pealkiri võiks siiski olla „Elupaik ja eluviis“. Tegelikult võiks kogu tekstis eelistada sidesõna „ja“, mitte „ning“.
Aktiivsed on pähklinäpid eriti öösiti… --> Pähklinäpid on aktiivsed…
…liikumise alad võivad kattuda erinevate emaste liikumisaladega. --> „erinevaid“ pole vaja
…lindude poolt maha jäetud pesasid. --> …lindude maha jäetud pesasid.
Pähklinäppidel esineb ka suvel, õhutemperatuuri langemisel alla 15 °C, talveune taolist tardumust. --> Pähklinäppidel esineb ka suvel talveunetaolist tardumust, kui õhutemperatuur langeb alla 15 °C.
tselluloosi sisaldusega --> tselluloosisisaldusega
Teiste loomade (näiteks orav või pasknäär) poolt söödud pähklikoor on kas katki või on sellesse näritud augu serv sakiline, mitte konkreetne. --> väldi "poolt"-konstruktsiooni, kas konkreetse all pead silmas sirget?
näeme ka seal erinevusi --> kui varem "meie"-vormi kasutatud ei ole, siis tuleks seda ka siin vältida, nt „on seal erinevusi näha“
paaritumise süsteemi --> pigem lihtsalt „paaritumise“
Lingid: „Lagritsa“ link peaks viima looma, mitte magusjuure juurde. Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 20:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ingridt/Tähniksinitiib
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Huvitav teema ja vajalikud alapeatükid on olemas, kuid artikkel vajaks veel natuke kohendamist (vaata kindlasti ka eelvaadet!):
Pealkiri peaks olema siiski eestikeelne, nt „tähniksinitiib“, ja sellega peaksid ka alustama. Esimeseks lauseks sobiks lause süstemaatika alt: Perekond tähniksinitiib Maculinea, kuulub alamsugukonda sinitiiblased Lycaeninae (Plebejinae) [3]. --> Tähniksinitiibade (Maculinea) perekond kuulub alamsugukonda sinitiiblased (Lycaeninae). Mille kohta käib ladinakeelne Plebejinae?
Kasuta tekstis eestikeelseid nimetusi ja ladinakeelne nimetus too sulgudes kursiivis märgituna. Nt alapeatükis "Euroopas ja mujal" peaks olema enne eestikeelne nimetus ja sulgudes ladinakeelne.
Katkendliku joonega kastid peaksid olema tegelikult teksti sees tavalised laused?
Artikkel „palearktis“ on olemas, nii et peaks olema link. Ka artikkel „relikt“ on olemas. Kas nt „särav“, „tõenäoline“, „juhuslik“ vajavad linki?
Arvude vahel peab olema mõttekriips, mitte sidekriips.
„Geograafilise leviku“ all suur segadus kriipsudega.
röövtoidulised (toituvad putukatest --> röövtoidulised ehk toituvad putukatest.
…sealhulgas laialt levinud liigi… --> …liigid…
käotüüpi --> käo tüüpi
…(näit. P. rebeli) biosünteesivad igas rautsikute koloonias… --> ladinakeelne nimi kursiivi, sipelgate nimetus on „raudsik“ ja link peaks viima nimetavavormini „raudsik“, mitte „rautsikute“
…võib varieeruda varieeruda nii… --> …võib varieeruda nii…
kuid tema mõõtmete ja kaaluiive on väga väike --> mõõtmed ja kaaluiive on väga väiksed
tuulevaikse [ilm|ilma]] korral --> ilma
eesti fauna --> Eesti fauna
20.sajandil --> 20. sajandil Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 20:03 (EEST)

Tere!
Aitäh kommentaaride eest.
Tegin parandused, kuid 1.Kõikidel liblikaliikidel ei olegi eestikeelseid nimetusi, sest neid ei esine Eestis.
2.Pealkirja "Maculinea" ma ei saa (ei oska) muuta "Tähniksinitiivaks", kuna siis ta ei näita seda artiklit enam.
Ingridt (arutelu)
Artikkel peaks algama: Tähniksinitiib (Maculinea) on liblikate perekond alamsugukonnas ... Artikli pealkirja saad muuta, kui kasutad lehekülje päises noolekese alla peituvat linki "Teisalda". Adeliine 5. november 2012, kell 20:47 (EET)
Palju parem!
Siiski tasuks tähele panna, et eestikeelne nimetus peaks olema ees ja ladinakeelne nimetus selle järel sulgudes kursiivis. Tähniksinitiibade Maculinea perekond kuulub alamsugukonda sinitiiblased Lycaeninae (vanema nimetusega Plebejinae)[1]. > Tähniksinitiib (Maculinea) on liblikate perekond sinitiiblaste (Lycaninae) alamsugukonnas, vanema nimetusega Plebejinae[1].
Maailmas on teada umbes 6000 sinilibliklaste Lycaenidae liiki, kes moodustavad umbes ühe kolmandiku kõikidest liblikaliste Lepidoptera klassi ülemsugukonna Papilionoidea liikidest[2]. > Maailmas on teada umbes 6000 sinilibliklaste (Lycaenidae) liiki, kes moodustavad umbes ühe kolmandiku kõikidest liblikaliste (Lepidoptera) klassi ülemsugukonna Papilionoidea liikidest[2].
et Phengaris ’e kui Maculinea liikidel > tühikut pole vaja ja „nii kui ka“: et nii Phengaris’e kui ka Maculinea liikidel
unikaalne obligatoorne parasitism > kas eestikeelsemalt ei saaks? Nt „ainulaadne kohustuslik parasitism“
20-40 > arvude vahele mõttekriips
näit. > nt ja punkti pole vaja
värvus, pikkus ja paiknemine on üks parimaid tunnuseid > …on parimad tunnused…
Gruusias Hispaanias > koma puudu
nii Eestist, Soomest kui ka Lätist, on soo-tähniksinitiib > koma pole vaja
Tähniksinitiibade elupaikade killustatus ning toidutaimede ebaühtlaselt paiknemine[14] on arvatavasti põhjustanud raskendatud laienemise naaberaladele [22]. > tee lause eestikeelsemaks, võid teha kõrvallause(d), mitu lauset jne
toimus järsk tähniksinitiibade populatsioonide vähenemine > tähniksinitiibade populatsioonid vähenesid järsult
Ühendkuningriikides kui ka Euroopas > kas tõesti Ühendkuningriikides, mitte Suurbritannias? Kas see ei kuulu mitte Euroopa alla?
Palearktilises > kas ka üleval „Palearktise levikuga“ mõtled tegelikult omadussõna „palearktilise“, mis peaks olema väikse tähega?
Mõnikord kasutatakse Maculinea arioni populatsioone bioindikaatoritena elupaiga kvaliteedi suhtes > Mõnikord kasutatakse Maculinea arion’i populatsioone elupaiga kvaliteedi bioindikaatoritena.
Annn (arutelu) 5. november 2012, kell 21:55 (EET)
Ka pildi all peaks ladinakeelne nimetus kursiivis olema. Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 23:10 (EET)
Tere!
Tegin parandused nendes kohtades, millele te tähelepanu pöörasite.
Ingridt (arutelu)
Artikli pealkiri võiks olla „Tähniksinitiib“, seda saad muuta, kui kasutad lehekülje päises noolekese alla peituvat linki „Teisalda“.
Phengaris ’e > tühikut pole ülakoma järele vaja
20 - 40 mm > arvude vahele mõttekriips, tühikuid pole vaja
tunnustatud liikidest, sealhulgas laialt levinud liigid M. arion, M. teleius ja M. nausithous ja Ida-Aasia Maculinea arionides jahivad > koma loendi järele: „arionides, jahivad“
Miks „Kirjelduse“ peatükis nii palju tühje ridu vahel on?
ebaühtlaselt paiknemisest[14] > punkt puudu
Suurbritannias kui ka Euroopas > Suurbritannias kui ka mujal Euroopas
Annn (arutelu) 8. november 2012, kell 21:27 (EET)

Tere!
Parandasin vead.
Ingridt (arutelu)
Kopeeri tekst artiklisse ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 19:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kellukas/Kirpvähilised
***************************
Teksti võib artikliks kopeerida ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 16. detsember 2012, kell 18:01 (EET)
Palun vabandust, ma ei pidanud silmas kõiki võõrtermineid, vaid siiski ainult ladinakeelseid nimetusi. Terminid "pelaagilised või bentilised" jne ei tohiks olla kursiivis, kursiivi võiksid jääda ainult ladinakeelsed nimetused (nt klassifikatsiooni all on neid palju). "Pelglik kirpvähk" jm eestikeelsed nimetused ei tohiks kursiivis olla. Annn (arutelu) 14. detsember 2012, kell 14:52 (EET)
Tore, et oled parandustega arvestanud, kuid kõik võõrterminid võiksid kursiivis olla. Annn (arutelu) 29. oktoober 2012, kell 20:03 (EET)
Tere! Aitäh väga hea ja põhjaliku artikli eest. Artikkel on hästi struktureeritud ja seetõttu kergesti jälgitav.

Mõned tähelepanekud:
tuleks ühtlustada linke, nt
…leidub ka magevees ja maismaal (võiks ka link olla).
…nii kaladele, lindudele (võiks ka link olla) kui ka mereimetajatele.
Kui märkida ’antennid’ ja ’ebasõrad’ linkidena, siis tuleks need ära märkida kogu tekstis. Samamoodi seltside nimed lõpus.

Mõned trükivead, nt
liikimine --> liikumine
Laialadaselt --> laialdaselt
Enamike kirpvähilisiste --> Enamiku kirpvähiliste

Ilusam oleks lugeda, kui oleks nt
ühest mm mitmekümne cm-ni --> ühest millimeetrist mitmekümne sentimeetrini
Kirpvähiliste keha koosneb 13 segmendist, mille saab jagada peaks, rindmikuks ja tagakehaks. --> Kirpvähilistel on 13 segmendist koosnev keha, mille saab jagada peaks…

Komavead:
Isased kinnituvad emase seljale hoides --> , hoides
Niimoodi ujuvad nad koos kuni emane kestub. --> , kuni
koos sültja zooplanktoniga nagu meduusid, kammloomad ja meritünnikud --> , nagu
…liike, ning suurim on 28 cm pikkune --> siia pole koma vaja.

"Enamik" ja "enamus":
Enamik kirpvähilisi elavad veekogu põhjal --> elab veekogu põhjas
Mõni neist tekitab spetsiaalselt toidu suhu suunamise eesmärgil veeviru, kuid enamus siiski kasutavad ära respiratoorset veevoolu. --> veevirvenduse, kuid enamik siiski kasutab…
suur enamus kirpvähilisi --> enamik

Kokku- ja lahkukirjutamine:
mere-elulised --> mereelulised
merevee liikidel --> mereveeliikidel
mage- ja maismaaliigid. --> magevee- ja maismaaliigid
Rannikumere liigid: --> rannikumereliigid (kuigi nii kaob link ära)
Magevee liigid: --> mageveeliigid (või nt „magevees elavad liigid“, nii saab lingi märkida)

Üldisemat:
…ka seltsi nimetus Amphipoda. --> võõrtermin kursiivi
mis on punased, rohelised ja rohekassininsed. --> või rohekassinised
…on teada Vaikses ookeanis 5300 m sügavusel --> on leitud
20-30 päeva; arv tavaliselt 15 – 50 --> ühtlustada, tühikuid pole vaja, mõttekriips
Ühegi kirpvähilise kohta ei ole teada, et ta oleks ohustatud või välja surnud --> Ühegi kilpvähilise liigi kohta ei ole teada, et see… Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:40 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KristinaM/Servik
***************************
Tere! Aitäh sisuka artikli eest! Oled võõrkeelseid allikaid tõlkides ära teinud suure töö, kuid võiksid artikli kriitilise pilguga veel üle lugeda ja seda n-ö eestipärastada.

Tähele panna tasuks, nt:
"Servik", „austerservik“ jne on siiski nimetused, mitte nimed, ja ei ole teksti sees suure tähega.
Mitte „perekond Servik“, vaid „servikute perekond“ või lihtsalt „servikud“.
Väldi tõlkides „tegelemisi“ ja „toimumisi“:
Praegu maailmas üks suurimaid Serviku tootjaid - Hiina hakkas tegelema nende seente tehislikult kasvatamisega 600 kuni 700 aastat tagasi. --> ..serviku tootjaid – Hiina – hakkas servikuid tehislikult kasvatama 600–700 aastat tagasi.
Ameerika Ühendriikides, kus on Servikute tööstusliku kultiveerimisega tegeletud enam kui 20 aastat, kasvatati perekond Servikut esmakordselt tehislikult 1900. aastal. --> Link ei peaks viima Ameerika maailmajaoni, vaid ikkagi riigini ja märgitud peaks olema „Ameerika Ühendriigid“. Parem oleks nt „Ameerika Ühendriikides on servikuid tööstuslikult kultiveeritud enam kui 20 aastat, tehislikult kasvatati neid esmakordselt 1900. aastal.
Esimene dokumenteeritud kultiveerimine toimus 1935. aastal Minnesota ülikoolis, mil F. Kaufert töötas välja uued meetodid perekond Servikute kasvatamiseks metsakõdul. --> Link peaks viima Minnesota ülikooli, mitte Minnesota juurde. Mitte perekond Servikud, vaid „servikute perekond“ või „servikud“. Võiks olla nt „Esimest korda dokumenteeriti servikute kultiveerimine 1935. aastal Minnesota ülikoolis, kus F. Kaufert töötas välja uued meetodid, et kasvatada servikuid metsakõdul.“
Servikute näol on tegemist saprotroofidega --> Servikud on saprotroofid.

Veel linkidest: Lingid ei tohiks olla teistes käänetes peale nimetava ega mitmuses: "Saksamaal" ei tohiks viia leheküljele "Saksamaal", vaid "Saksamaa". "Viljakehad" peaks viima leheküljele "viljakeha", mitte "viljakehad" jne.
Igas lauses võiks ikkagi tegusõna olla, et vältida konspektiivsust, paranda lauseid:
Seenekübar tavaliselt suur (läbimõõt kuni 15 cm) ja lihakas.
Seeneliha hele ja sitke.
..ning hakatud defineerima kui Plerotuse perekonna liike.
jne

Eesti keeles on tegusõna teisel kohal, paranda lauseid:
Heilotsüstiidid tavaliselt on olemas.
jne

„silinderjateks“ --> jutumärke pole vaja
Kõige tuntum liigiesindaja on maailmas enim kultiveeritavaid ja hinnatud söögiseeni - austerservik (Pleurotus ostreatus). --> sidekriipsu asemel mõttekriips või koolon (siin oleks parem koolon)
Arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips, nt 3–5 cm.
..pigem külgmise, kui ekstsentrilise asetusega --> koma pole vaja
Terminit Pleurotoid kasutatakse kirjeldamaks seeni, kellel on sarnane haabitus, nagu perekond Servikutel. --> terminid väikse tähega, „nagu“ ees pole koma vaja, „servikutel“ või „servikute perekonnal“
Enamus liikide seeneniidistiku süsteem.. --> Enamiku liikide..
Kuigi Austerservik (Pleurotus ostreatus) ei kasva Põhja-Ameerika loodeosas, on sealses piirkonnas asendunud see laialat levinud liik teiste Serviku liikidega nagu näiteks Pleurotus pulmonarius 'e ja Pleurotus populinus 'ga. --> Kuigi austerservik (Pleurotus ostreatus) ei kasva Põhja-Ameerika loodeosas, on sealses piirkonnas see laialt levinud liik asendunud teiste servikuliikidega, nt Pleurotus pulmonarius ja Pleurotus populinus.
Enamus Serviku liike on lehtpuudel valgemädaniku tekitajad, mõned lagundavad ka okaspuitu. --> Enamik servikuliike tekitava lehtpuudel mädanikku, mõned lagundavad ka okaspuid.
On olemas ka kolmas valgemädaniku teisend - sõelmädanik, siis tekivad mädaneva puidu sisse väikesed valged laigud. --< On ka kolmas valgemädaniku teisend sõelmädanik, millega tekivad mädaneva puidu sisse väikesed valged laigud.
Valgemädaniku tekkimine on kiire protsess, sellegi poolest võib puit alguses kaua tugevana püsida --> Valgemädanik tekib kiiresti, sellegipoolest võib puit (või pigem puu?)…
..seeneniidistikuga massi, mis sisaldab toitaineid ja mis asub maa all. --> teist „mis’i“ pole vaja
Servikud on võimelised oma toksiinidega ümarusse halvama ja surmama ning neid kutsutakse nematofaagideks --> Servikuid, mis on võimelised… (mida ümarusse halvamise all silmas pead?)…, kutsutakse nematofaagidest.
Serviku liike --> servikuliike
Paul Kummer defineeris esimest korda perekond Serviku 1871. aastal - pärast seda --> Siin ja mujal ikka „serviku perekonna“, sidekriipsu asemel mõttekriips.
Kasutusel võetud --> kasutusele võetud
Gruppide vahelised elujõulisuse ristamise teste on kasutatud --> Gruppidevahelisi elujõulisuse.. Seene rühma --> seenerühma Järgnev liikide loend on kokku pandud toetudes: --> pandud, toetudes: … Järgnevas loetelus peaksid kõik punktid hakkama väikse tähega ja neid peaks eraldama koma või semikoolon.
See liikide loend on pidevalt täienev. --> See liikide loend täieneb pidevalt.
Intersteriilsete gruppides järele --> Intersteriilsete gruppide järele
LOENDIS: Vaata üle tühikute kasutus, sidekriips-->mõttekriips, perekond Servik --> servikute perekond, kas leiad mõne trükivea?
Servikuid on kasutatud reostusainete näiteks nafta ja polütsükliliste aromaatsete süsivesinike degradeerimiseks. --> Servikuid on kasutatud reostusainete, näiteks nafta ja polütsükliliste aromaatsete süsivesinike, degradeerimiseks.
sarnane vorstile, mis sisaladab austreid. --> sarnane austrivorstiga.
osadel inimestel --> osa inimestel / mõnedel inimestel
Piltide all on üks ladinakeelne nimetus jäänud kursiivi panemata. Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:13 (EEST)
Tere! Väga põhjalikud ja asjakohased parandused. Ma tänan! Tegin soovitatud parandused. Loodan, et artikkel nüüd sobib. Üks väikene mure on mul ühe viitega.4. ja 5. viide on tegelikult üks ja sama, aga vikipeedia ei lase mul seda üheks ja samaks panna.
Vii sisse kõik parandused. Iseäranis: perekond servik --> servikute perekond. Trükivea leidsin ka.
Annn (arutelu) 29. oktoober 2012, kell 19:47 (EET)
Parandasin päris mitu trükiviga, perekond serviku muutsin servikute perekonnaks ja üritasin parandada lauseid, et need poleks nagu konspektist võetud. Kas nüüd on sobilik?
Kõige tuntum liigiesindaja on maailmas enim kultiveeritavaid ja hinnatud söögiseeni: austerservik (Pleurotus ostreatus). > Selle kõige tuntum esindaja on maailmas üks enim kultiveeritud ja hinnatud söögiseeni austerservik (Pleurotus ostreatus).
[ πλευρή (pleurē) + οὖς (ous), genitiiv ὠτός (ōtos)] > esimese nurksulu järel on tühik üleliigne
Osadel liikidel > „osa liikidel“ või „mõnedel liikidel“
valgemädaniku teisend - sõelmädanik > kasuta koma, koolonit või mõttekriipsu
Valgemädaniku tekkimine on kiire protsess > Valgemädanik tekib kiiresti
sellegi poolest > sellegipoolest
seene liigist > seeneliigist
perekond Agaricus'e > Agaricus'e perekonna
perekond serviku 1871. aastal > serviku perekonna 1871. aastal
serviku liigiga > servikuliigiga
ning hakatud defineerima > ning neid on hakatud defineerima
„Põhja-Ameerika“ ja „Lõuna-Ameerika“ vahel on sidekriipsud, mitte mõttekriipsud
Põja–Ameerika > Põhja-Ameerika
P. djamor - cornucopiae > sidekriipsu ette ja järele pole tühikuid vaja
Kuulusid enne perekond servikute hulka > Kuulusid enne servikute perekonda
perekonda Lentinus. > Lentinuse perekonda
kuulub nüüd perekonda Omphalotus alates 1994. aastast > kuulub 1994. aastast Omphalotuse perekonda
2,8 % > tühikut pole vaja
lõhnab jahu või värske kala järgi > lõhnab jahu või värske kala järele
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 18:27 (EET)
Tegin parandused. Kas ladinakeelsel nimel peab olema käändelõpp ülakomaga eraldatud? Mis saab 4. ja 5. viitest?
Jah, ladinakeelseid nimetusi käänatakse ülakomaga.
Selle viite esimesel esinemisel vormista see nii: <ref name="Kaufert">Kaufert, F. (1936) The biology of Pleurotus corticatus Fries. Minnesota Agricultural Experiment Station Bulletin 114.</ref> ja teisel esinemisel nii: <ref name="Kaufert"/>. Adeliine 12. november 2012, kell 23:14 (EET)
Aga selle käänamise puhul.Siin on kaks ettepanekut parandusteks, mis üleval pool on tehtud:perekonda Lentinus. > Lentinuse perekonda.....kuulub nüüd perekonda Omphalotus alates 1994. aastast > kuulub 1994. aastast Omphalotuse perekonda Kas siin siis peaksin ka kasutama ülakoma?
Palun vabandust, minu viga. Mõlemad nimetused peaksid olema nimetavas kursiivis, järel ülakoma ja ilma kursiivita tüvevokaal "e". Kui need muudetud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud. Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 14:32 (EET)
Tegin veel viimased parandused ja kopeerisin teksti ümber. Suur aitäh abi eest!
***************************
Kasutaja arutelu:Muscardinius/hall kuldsamblik
***************************
Tere!
Nipet-näpet tähelepanekud:
Hall kuldsamblik Caloplaca cerina on koorik- ehk pisisamblik. --> defineeritav ja selle sünonüümid rasvasesse kirja
Kõikjal ladinakeelsed nimetused kaldkirja
lihhenoloog ja mükoloog -- seletus või link, isegi kui punane
enam , kuid --> üks tühik vähemaks
tänapäevaini --> tänapäevani
leiuandmeid on ka väga väikeste laiuskraadide kohata --> kohta
Belgia, Luxenbourgi ja Põhja-Prantsusmaa --> linkida
(inglise least concern, lühendatult LC) --> (inglise keeles least concern, lühendatult LC)
valge joon- protalluse viirg --> mõttekriips, tühikud mõlemal pool seda
1,5 - 2 mm --> nüüd aga seesama mõttekriips (erimärkides esimene kriips, mitte too ülipikk), aga tühikuid ei ole, sest kriips väljendab sõna "kuni"

Muidu hästi! Aitäh!
algvere (arutelu) 4. november 2012, kell 17:16 (EET)

Tere taas!
Tuletan meelde, et veidi on vaja veel tööga tegeleda:
Hall kuldsamblik Caloplaca cerina on koorik- ehk pisisamblik. --> lad keelne nimetus ei pea olema rasvaselt
Ptk "Levik maailmas": Luxenbourgi on eestindatult http://et.wikipedia.org/wiki/Luksemburg, link on praegu punane
"Viljakehad": 1,5-2 mm --> 1,5–2 mm
Hallil kuldsamblikul on eoskotis kaks eost, nende kuju on elliptiline ehk pisut muna meenutav , eoste pikkus on 1 - 15 μm ja laius 6 - 9 μm. Eoste vahesein on suhteliselt paks: 1/3 -1/2 eose pikkusest ehk 3 - 6 μm. --> ka siin mõttekriips neli korda asendada praeguste sidekriipusega, ilma tühikuteta, lisaks esimese lause teine koma on tühikute vahel, esimest ei tohi olla
"Praktilised kasutusalad", lause algab suure tähega.
Taksonoomia kastis ka teisendid kaldkirja.
algvere (arutelu) 23. jaanuar 2013, kell 13:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Nancytarum/Must-kärbsenäpp
***************************
Tere! Aitäh hästi läbi mõeldud artikli eest, mida on hea lugeda. Eriti meeldib, et rosinana võib lõpus ka must-kärbsenäpi laulu kuulata.

Mõned tähelepanekud:
…sugukonna kärbsenäplased liigid… --> …kärbsenäplaste sugukonna liigid…
enamus --> enamik
Arvude vahele sidekriipsu asemel mõttekriips. Poolitusel kasuta sidekriipsu, nt puuokstelt ja -koorelt.
Kas lingid „juuni“, „august“ jne on ikka otstarbekad?
Sarnaneb millega, mitte millele.
Must-kärbsenäpp elab on 2-3 aastaseks… --> …elab kahe-kolmeaastaseks…
…sipelgad, mesilased, herilased seltsist kiletiivalised (Hymenoptera)… --> … kiletiivaliste (Hymenoptera) seltsist… jne selles lauses.
Trükivead (peaks olema "hõivata").
Vastupidiselt vanalindudele, üldiselt… --> koma pole vaja Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 19:59 (EEST)

Tere,
Aitäh kommentaaride eest! Viisin sisse parandused neile kohtadele, millele tähelepanu juhtisite.
Nancytarum (arutelu) 24. oktoober 2012, kell 18:51 (EEST)
Teksti võib artikliks kopeerida ja seejärel on töö arvestatud.
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 18:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:P0ku/Sinised koridorid
***************************
Teksti võib artikliks kopeerida ja seejärel on töö arvestatud. Annn (arutelu) 18. detsember 2012, kell 18:12 (EET)
Siniste koridoride ühendatus (inglise k. connectivity) elupaikade vahel näitab > Siniste koridoride ühendatus elupaikade vahel näitab
eesmärk oli uurida (hõljumite) kontsentratsiooni > eesmärk oli uurida hõljumite kontsentratsiooni
liikumist mudelis vabalt - voolude ja segatud turbulentsi abil. > sidekriipsu asemel mõttekriips ehk „liikumist mudelis vabalt – voolude ja segatud turbulentsi abil.“
2. Uuenduslik jälgimine > Siin ees võiks väiksem reavahe olla.
taimede erinevad vegetatiivsed paljunemisorganid > taimede vegetatiivsed paljunemisorganid
võimelsed esindama kõiki liike > võimelised esindama kõiki liike
geneetilises muutlikuses endas > geneetilises muutlikkuses endas
sees- ja väljaspool merkaitsealasid) > sees- ja väljaspool merekaitsealasid).
VIITAMINE. Viited 1, 2 ja 6 on samale allikale, nii et allikas peaks olema kirja pandud ainult üks kord ja selle küljes peaks olema kolm viidet.
Annn (arutelu) 16. detsember 2012, kell 18:50 (EET)
Vii kõik parandused sisse. Annn (arutelu) 7. detsember 2012, kell 12:13 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Huvitav, originaalne ja praktiline teema, kuid tekst on natuke raskesti loetav. Püüa teksti lugeda, justkui loeksid seda esimest korda ja mõtle, kuidas sõnastada lugejale mugavalt-arusaadavamalt. Ka illustratiivne materjal ei teeks paha.

Muid tähelepanekuid:
Alapealkirjad ei peaks olema rasvases kirjas.
Sinised koridorid on mereelustiku vahelised kanalid või teed --> Artikli pealkiri rasvasesse kirja. Sinised koridorid on kanalid või teed mereelustiku vahel…
Populatsioonide vaheline --> populatsioonidevaheline

Väldi "poolt"-konstruktsiooni:
Sinised koridorid võivad olla kujundatud kas bioloogiliste mehhanismide poolt, mis kirjeldavad võimalikku liikumisvõimeliste organismide teekonda või teine variant – osa elustikust kantakse ühest kohast teise füüsikaliste teguritega passiivselt, näiteks hoovuste või voolude poolt. --> Sinised koridorid on kujundanud kas bioloogilised mehhanismid, mis kirjeldavad võimalikku liikumisvõimeliste organismide teekonda või osa elustikust kantakse ühest kohast teise passiivselt, füüsikaliste teguritega, seda võivad teha näiteks hoovused või voolused.
Paranda ise siin:
..mis on kujundanud põhjaelustiku asustatuse nende koridoride vahel voolu või hoovuste poolt.
..populatsiooni dünaamika ei ole mõjutatud regionaalse populatsiooni dünaamika poolt..
..ökosüsteemite rikkumatus on reguleeritud kohalike või regionaalsete protsesside poolt.
Suuremate elupaikade, kas siis meres või maismaal, pidev muutmine inimeste poolt väikesteks osadeks (elupaiga fragmenteerumine)..
..mõista erinevaid protsesse mis on tekitatud nii biootiliste kui abiootiliste tegurite poolt ökosüsteemides. („protsesse“ järel peaks siin koma olema)
Jälgimisseadmed jaotati ühtlaselt ja vertikaalselt vette võrgukapslitesse ning jälgiti seadme liikumist vabalt voolude ja segatud turbulentsi poolt mudelis.

näitab kui effektiivselt toimub populatsioonide vaheline liikumine nendes koridorides. --> näitab, kui efektiivselt toimub populatsioonidevaheline liikumine..
effektiivsusele --> efektiivsusele
areng jääb soiku, sellepärast et --> areng jääb soiku sellepärast, et
ökosüsteemite rikkumatus --> ökosüsteemide rikkumatus
Mere koosluste seotus elupaikade ja maastiku skaalal --> Merekoosluste seotus elupaikade ja maastikuskaalal. Kas elupaikade skaala on olemas? Äkki elupaikade sobivuse skaala.
Elupaikade strukruur mõjutab liikide püsimajäämist maastiku skaalal ning see nõuab üha suuremat tähelepanu kuna järjest kasvavate antropogeensete tegurite tagajärjel on looduslikud elupaigad pidevas muutumises. --> Elupaikade struktuur mõjutab liikide püsimajäämist maastikuskaalal ning see nõuab üha suuremat tähelepanu, kuna järjest kasvavate antropogeensete tegurite tagajärjel muutuvad looduslikud elupaigad pidevalt.
reproduktsiooni võimekus --> reproduktsioonivõimekus
Maakeral --> maakeral
Järgnevad järeldused --> järeldused
Koridorid suudavad vähendada liikide kadumise määra, kuid seda ainult keskmise suurusega fragmentidel. Sest erinevate liikide puhul on liikumine liigispetsiifiline ja pinna järjepidev muutumine mõjutab oluliselt liigirikkust. --> liida laused komaga
Loomade vastsete, taimede erinevate vegetatiivsete organite(näiteks spoorid) ja teiste kergesti hõljuvate komponentide transporti modelleeriti rakendades mitmeid konservatiivseid jälgimisseadmeid viies võrgukapslis regionaalsel Läänemere mudelil. --> „erinevaid“ pole vaja, tühik sulgude ette või näide komade vahele, „rakendades“ ette koma… Lõpp läheb väga segaseks, kas jälgimisseadmeid rakendades viidi võrgukapslis (mida?) Läänemere mudelil?
Valitud võrgukapslid, mis esindavad viite allikat ehk pärinemiskohta, jaotati kõik erinevatesse Läänemere piirkondadesse. --> viit allikat
Esialgu pandi jälgimisseadme konsentratsiooniks algsest pärinemiskohast kõrgemal asuvas veekihis täiesti juhuslik number 1. Terve selle aja, mil seadet jälgiti, pandi selle konsentratsiooniks üks üle pärinemiskoha konsentratsiooni. Selle abil näitab seadme konsentratsioon levikut ja konsentratsiooni lahjenemist mitte dimensionaalses komponendis. Pärast 6 kuu pikkust simulatsiooni perioodi arvutati välja seadme jaotusvõime põhja ning pinnase kihis. Konsentratsioon --> kontsentratsioon, mitte dimensionaane --> mittedimensionaane, simulatsiooni periood --> simulatsiooniperiood. Arv võiks olla sõnaga, mitte numbriga siin.
Loomade vastsete, taimede erinevate vegetatiivsete organite ja teiste kergesti hõljuvate komponentide transpordi mustreid Taani väinades uuriti ja analüüsiti kõrge tehnoloogilise mudeliga, mis kasutab 9 võrgukapslit allika kohtadena. --> „erinevaid“ pole vaja, kergestihõljuvate, transpordimustreid, kõrgtehnoloogilise, allikakohtadena. Arv võiks olla siin sõnaga. Muuda sõnajärge: uuriti ja analüüsiti Taani väinades kõrgtehnoloogilise mudeliga
Riffid --> rifid
Jagunemise määraks pandi 20 000 „jaguühikut“ (loomade vastsed, taimede erinevad vegetatiivsed paljunemisorganid ja teised kergesti hõljuvad komponendid) m-2 päev-1. Eeldati, et ainult 10% põhja pindalast, mis on võrgukapsli ulatuses(3,7*3,7 km2), on võimeline jagunemise ühikutelt mingisugust panust saama. --> Mis need m-2 päev-1 tähendavad? Üks „on“ on üleliia. Kasuta siis kogu aeg „jaguühikuid“, mitte „jagunemise ühikuid“. Tühikud!
Selline eeldus tehti selleks, et saaks arvestada erinevate substraatide, sügavuste ja ruumiliste seaduspärasustega, mis paratamatult esinevad bioloogilises mitmekesisuses. --> „erinevaid“ pole vaja

Üldiselt kogu see alapeatükk („siniste koridoride modelleerimine Läänemeres“) jääb väga segaseks, mõtle veel kord läbi ja sõnasta ümber (nii, et ka teised aru saaksid).

Kaitsaalade --> kaitsealade
Võimelsed --> võimelised
On palju ülemaailmseid näiteid kus merekaitsealade planeerimisel --> näiteid, kus
Teksti sees „sinised koridorid“ siiski väikse tähega.
Geneetilised aspektid ja nende olulisus seotusega merekaitsealade loomisel --> Geneetilised aspektid ja nende olulisus, luues merekaitsealasid
teadmistele, et mis --> teadmistele, mis
siisse --> sisse
sees ja väljaspool merkaitsealasid --> sees- ja väljaspool merekaitsealasid).

NB! Praegu on su tekstis lingitud ainult paar mõistet, neid peaks olema rohkem. Kindlasti peaksid märgitud olema nt „bentos“, „merekaitseala“, „Maa Säästva Arengu Tippkohtumine“ jne. Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:29 (EEST)
Miks pealkiri on mitmuses? Vikipeedias eelistatakse üldiselt ainsust (sinine koridor). Ma ei tea, kust see definitsioon on võetud, aga ma jätaksin sellest ära sõnad "erinevatel aladel", sest ülejäänu põhjal on niigi selge, et liikumine toimub erinevatel aladel. Algava sulu ees käib tühik.
Sõna "populatsioon" asemel on parem kasutada eestikeelset sõna "asurkond".
Kahe esimese lõigu vahel on vastuolu. Esimese lõigu järgi peavad liikuma asurkonnad, teise lõigu järgi toimub liikumine asurkondade vahel. See vastuolu tuleb kõrvaldada.
Mis on ökosüsteemi tase?
"suurel skaalal" on segane. Missugusest skaalast on jutt ja mis ühikutes sellel skaalal mõõdetakse? Kui selline skaala tõepoolest eksisteerib, siis tuleb selle skaala nimi välja öelda ja sellele linkida. Võib-olla pole siin mingit skaalat mõeldud, sel juhul tuleb tekst ümber sõnastada. "Kuna" ees käib koma. "Kasvavad antropogeensed tegurid" on hirmus kantseliit, tegurid on peamiselt korrutisel. Nähtavasti on siin mõeldud inimese järjest suuremat mõju. Bentose ees peab käima lõiguvahetus. "Bentaal" tuleb linkida. Bentaalis on jälle kõva skaalajutt, mis tuleb ümber sõnastada.
Kergestihõljuvaid organisme nimetatakse hõljumiks ja see sõna tuleb linkida.
Ma ei nimetaks vastseid ega spoore komponentideks, sest nad on täiesti iseseisvad organismid, mitte mingi suurema kogumi osad. Ja mitte keegi ei transpordi Läänemeres vastseid ega spoore, vaid need liiguvad lainete ja hoovuste mõjul ise.
Niisiis kasutati võrgukapsleid allikatena. Allikas on teadupärast koht, kust vesi välja voolab. Kas nendest võrgukapslitest ka miski välja voolas? Kapsleid analüüsiti kõrge tehnoloogilise mudeliga, aga siin peaks ütlema, kui kõrge tehnoloogiline mudel see oli, kas see paiknes kosmoses või mitte nii kõrgel. Lõpus räägitakse veel mingist vastsete ja spooride integratsioonist. Hunt ja lammas integreeruvad teadupärast sedamoodi, et hunt sööb lamba ära. Kas siin mõeldakse vastsete ja spooride integratsiooni all seda, et vastsed söövad spoore? Kas konservatiivset jälgimist rahastavad konservatiivsed erakonnad ning mittekonservatiivset jälgimist siis liberaalsed ja võib-olla sotsialistlikud erakonnad?
Kokkuvõttes kardan ma, et ei saanud Läänemere-peatükist suurt midagi aru.
Merekaitsealad ei tohiks olla lihtsalt nimekiri kaitsealadest, vaid see peaks olema reaalselt toimiv võrgustik. – ma ei saa aru, mille poolest reaalselt toimiv võrgustik erineb lihtsalt nimekirjast. Seda peaks selgitama. Mis poliitiline ja sotsiaalne aruandmine, kes annab kellele aru? Misasi on ühendatuse olemus? Misasi on see, mis on Läänemeres väga nõrgalt kasutust leidnud? Kes peab esitama kindlaid ettepanekuid ja kellele? Mis on seotuse küsimused?
Ma kardan, et sellest peatükist ei olegi võimalik selgelt aru saada.
"Praeguseks ehk 2012. aastaks" ei tohi ütlelda, sest seda lauset peaks juba paari kuu pärast parandama hakkama.
Geneetilise variatsiooni ja geneetilise varieeruvuse asemel tuleb öelda geneetiline muutlikkus ja see sõna tuleb linkida. Kas geneetilise informatsiooni all on mõeldud DNA-d? Kui jah, siis nii tulebki öelda ja DNA linkida. Lõppeva sulu järel käib tühik. Taivo 14. november 2012, kell 00:13 (EET)
Vii kõik parandused sisse.
Sinised koridorid on käsitletavad kui meres esinevad ühenduskanalid või -teed, mis on olulised populatsioonide vahelisel liikumisel ning liikide ja koosluste levikumustri säilimise ja toimimise seisukohalt. > „käsitletavad kui“ ei tundu vajalik. Populatsioonide vahelisel > populatsioonivahelisel (või „asurkondadevahelisel“)
Sinised koridorid võivad olla kujundatud kas a) bioloogiliste mehhanismide abil ning seega kirjeldavad võimalikku või valitud liikumisvõimeliste organismide teekonda või b) füüsikaliste teguritega, kus osa elustikust kantakse ühest kohast teise passiivselt, seda võivad teha näiteks hoovused või voolud. > tee seotud laused või kirjuta a) ja b) loeteluna
mitte-juhuslikele > mittejuhuslikele
Alusta struktuuri loomisest. Pakun välja midagi sellist:
1. Elupaikade ühendatus
1.1. Merekoosluste ühendatus (kui see kuulub elupaikade ühendatuse alla)
2. Merekaitsealade loomine (kas see tähendabki siniste koridoride loomist?)
2.1. Modelleerimine Läänemeres
2.2. Geneetilised aspektid (nende olulisust ma pealkirjas ei mainiks)
3. Viited (pealkiri ei tohiks olla rasvases kirjas)
Mõtle ise läbi, millest mis peatükis rääkida tahab, äkki hoopis mõned peatükid ühendada („Elupaikade ühendatus“ ja „Merekoosluste ühendatus“ nt). Tee tekst sidusamaks. Kui korralik struktuur on olemas, vaatame edasi.
Annn (arutelu) 18. november 2012, kell 14:56 (EET)
Elupaikade ühendatus
Pealkiri on ”Elupaikade ühendatus” ja alustad ”Siniste koridoride ühendatus...”. Kummast siis peatükk räägib? Kas peaks pealkirja nime muutma või ka selgitama, mida elupaikade ühendatuse all silmas peetakse?
Siniste koridoride ühendatus (inglise k. connectivity) näitab kui efektiivselt toimub populatsioonide vaheline liikumine nende koridoride abil. > Siniste koridoride ühendatus näitab, kui efektiivselt toimub populatsioonidevaheline liikumine nende koridoride abil.
Erinevate elupaikade kohta on tehtud järeldused: fragmenteerumise tagajärjel selle ala suurus, kus vastav populatsioon veel elutseb, on otseselt seotud liigi püsimajäämisega. > Elupaikade kohta on välja uuritud, et fragmenteerudes on populatsiooni eluala suurus otseselt seotud liigi püsimajäämisega.
Väiksematel fragmentidel on liikide kadumine/väljasuremine palju tõenäolisem kui suurematel aladel. Ühenduskoridorid suudavad vähendada liikide kadumise määra, kuid seda ainult keskmise suurusega fragmentidel, sest erinevate liikide puhul on liikumine liigispetsiifiline ja pinna järjepidev muutumine mõjutab oluliselt liigirikkust. > Kas ühenduskoridorid on sinised koridorid? Sel juhul väljendugi nii. Järgnev jutt bentose kohta ei sobi siia üldse... Pead valima, kas kirjutad sellest, millest pealkirjas lubad, või nimetad pealkirja ümber...
Siniste koridoride modelleerimine Läänemeres
Peatükis pole siniseid koridore kordagi mainitud. Jällegi peaksid kas peatüki ümber nimetama või siniste koridoride modelleerimisest rääkima (juttu on ju ainult mingist jälgimisest).
Läänemeres teostati simulatsioon, mille eesmärgiks oli uurida kergestihõljuvate organismide (hõljum) kontsentratsiooni ja mitmekesisust erinevates veekihtides ning selle käigus kasutati kahte strateegiat: > Läänemeres tehti simulatsioon, mille eesmärk oli uurida hõljumite kontsentratsiooni ja mitmekesisust eri veekihtides. Simulatsiooni käigus kasutati kahte strateegiat
Loomade vastsete, taimede vegetatiivsete organite (näiteks spoorid) ja teiste kergestihõljuvate organismide liikumist modelleeriti, rakendades mitmeid konservatiivseid jälgimisseadmeid 5. võrgukapslis regionaalsel Läänemere mudelil. > Modelleeriti loomade vastsete, taimede vegetatiivsete organite (näiteks spooride) ja teiste hõljumite liikumist.
Kõik need piirkonnad kuuluvad NATURA 2000 poolt kaitstavate piirkondade sisse. > Kõiki neid piirkondi kaitseb NATURA 2000.
Uuenduslik jägimine > Uuenduslik jälgimine
Loomade vastsete, taimede erinevate vegetatiivsete organite ja teiste kergestihõljuvate organismide liikumise mustreid Taani väinades uuriti ja analüüsiti kõrgtehnoloogilise mudeliga, mis kasutab 9 võrgukapslit pärinemiskohtadena. > Loomade vastsete, taimede vegetatiivsete organite ja teiste hõljumite liikumise mustreid Taani väinades uuriti ja analüüsiti kõrgtehnoloogilise mudeliga, mis kasutab 9 võrgukapslit pärinemiskohtadena.
Mudelis kasutatud kapslid on nimetatud samamoodi nagu NATURA 2000 aladel paiknevad rahnudest rifid/karid. > Mudelis kasutatud kapslid on nimetatud samamoodi nagu NATURA 2000 aladel paiknevad rifid.
Jagunemise määraks pandi 20 000 „jaguühikut“ (loomade vastsed, taimede erinevad vegetatiivsed paljunemisorganid ja teised kergestihõljuvad organismid) ruutmeetri kohta päevas. > Jagunemise määraks pandi 20 000 „jaguühikut“ (loomade vastsed, taimede vegetatiivsed paljunemisorganid ja hõljumid) ruutmeetri kohta päevas.
Eeldati, et ainult 10% põhja pindalast, mis on võrgukapsli ulatuses (3,7*3,7 km2), on võimeline jaguühikutelt mingisugust panust saama. > Eeldati, et ainult 10% võrgukapsli ulatuses olevast põhjapindalast on võimeline jaguühikutelt mingisugust panust saama. Kui tahad tehet kasutada, siis ruutkilomeeter peab olema väikse, mitte suure kahega. Või kirjuta välja.
Merekaitsealade loomine > et oleks rohkem teemas, siis äkki ”Merekaitsealade loomine siniste koridoride printsiibil”
Merekaitseala (inglise k. marine protected area) on kaitseala, mis on loodud mõne mereosa ning selle elustiku ja elupaikade kaitseks > ingliskeelset tõlget pole vaja
... "siniste koridoride" printsiipi Läänemere merekaitsealade planeerimisel. Praegust olukorda elustiku ja nende elupaikade kaitsmisel saab parandada kas merekaitsealade võrgustiku laiendamisega või tervet merd hõlmava "siniste koridoride" süsteemi arendamisega. > Miks siin nüüd sinised koridorid jutumärkides on?
Geneetilised aspektid ja nende olulisus, luues merekaitsealasid > Äkki „Geneetilised aspektid merekaitsealade loomisel“
Rahvusvahelised uuringud ja kogemused näitavad, et geneetilise muutlikuse säilitamine võib olla kaitse või ressursi õigesti kasutamise eesmärk ning peituda geneetilises muutlikuses endas. > Rahvusvahelised uuringud ja kogemused näitavad, et geneetilise muutlikkuse säilitamine võib olla kaitse või ressursi õigesti kasutamise eesmärk ning peituda geneetilises muutlikkuses endas.
Veelgi enam, geneetiline informatsioon koos ökoloogilise ja minevikuliste elu andmetega võib olla kasulik abivahend merekaitsealade loomisel. > Geneetiline informatsioon koos ökoloogilise ja minevikuliste elu andmetega võib olla kasulik abivahend merekaitsealade loomisel.
1)Geneetiline informatsioon ehk DNA võib kaasa aidata teadmistele, mis tüüpi bioloogilised väärtused on antud ajahetkel rohkem väärtustatud. > 1) Geneetiline informatsioon ehk DNA võib anda teadmisi, millised bioloogilised väärtused on praegu rohkem väärtustatud. Kuigi: mis on ”bioloogilised väärtused”?
2)DNA võib anda andmeid MCPA (dimetüülamiinsool) esinemisest. > 2) DNA võib anda andmeid MCPA (dimetüülamiinsoola) esinemisest.
3)Geneetiline informatsioon võib abistada dimetüülamiinsoola või selle võrgustiku valmistamisel ja majandamisel (näiteks koos okeanograafia modelleerimisega võib seda kasutada seotuse hindamisel sees- ja väljaspool merkaitsealasid > 3) Geneetiline informatsioon võib abistada dimetüülamiinsoola või selle võrgustiku valmistamisel ja majandamisel (näiteks koos okeanograafia modelleerimisega võib seda kasutada seotuse hindamisel sees- ja väljaspool merekaitsealasid).
LINGID. Lisa linke, nt ”antropogeensed tegurid”, ”Läänemeri”, paranda ”Natura 2000”, mõtle ise vähemalt viis.
VIITAMINE. Kust pärineb peatükkide 1. ja 1.1. info? Kõige selgem oleks, kui lisaksid viite peatüki pealkirja järele (kui kogu info selles peatükis pärineb ühest allikast).
Annn (arutelu) 19. november 2012, kell 21:55 (EET)
***************************
Arutelu:Beetamitmekesisus
***************************
Definitsioon on vale. Tegu on liigilise mitmekesisuse ühe mõõduga, mitte kasvukohtade mitmekesisusega, samuti ei puuduta see üksnes taimi. Vt en:Beta diversity. --Kk (arutelu) 18. oktoober 2012, ê Tere! Tänan märkuse eest. Definitsioon ei ole mitte ainult vale, vaid lisaks üksüheselt kopeeritud Ökoloogialeksikonist. Viktor Masing ja kaastöötajad ei saa ju ometi eksida, või siiski? Sellegipoolest parandasin definitsiooni, sest üksühene tsiteerimine on lubamatu. --Peeter Reiss (arutelu) 5. november 2012, kell 18:52 (EET)
---
Tere! Aitäh huvitava, piisavalt pika ja põhjaliku artikli eest!
Võiks veel natuke kohendada:
Pealkiri peaks vist siiski olema „beetamitmekesisus“.
Allikast sõna-sõnalt maha kirjutada ei tohiks isegi siis, kui tekst on jutumärkides ja kursiivis. Sõnasta definitsioon ümber ja loobu kursiivist ning jutumärkidest. Termin peaks olema alguses rasvases kirjas: Beetamitmekesisus on..
Too alguses välja, et "Beetamitmekesisus (β-mitmekesisus)", kuid edaspidi võiksid selguse huvides kasutada ainult üht varianti.
Sisukorras võiks „Termini kasutamisest“ asemel olla lihtsalt „Termin“.

Väldi "poolt"-konstruktsiooni:
Beetamitmekesisus (β-mitmekesisus) on R. H. Whittakeri poolt koosluseökoloogia vallas kasutusele võetud termin... --> Beetamitmekesisus on termin, mille võttis koosluseökoloogias kasutusele R. H. Whittaker.
..piirkonna kogu mitmekesisus, nn. gammamitmekesisus (γ-mitmekesisus), on määratud kahe teguri poolt: --> ..piirkonna kogu mitmekesisuse, nn gammamitmekesisuse määravad kaks tegurit:
Baselga poolt välja pakutud indeksiga --> Baselga välja pakutud indeksiga

Väldi „erinevaid“ nii palju, kui võimalik:
On välja pakutud üle kolmekümne erineva beetamitmekesisuse definitsiooni. --> „erinevat“ pole vaja.
..sellisel juhul võib ükskõik millist erinevat kasutatavat.. --> „erinevat“ pole vaja
kahte erinevat nähtust --> „erinevat“ pole vaja

1)kasutades Jaccardi sarnasusnäitajat --> tühik puudu
pool-muutusühikutes --> poolmuutusühikutes
Loend peaks olema liigendatud: komad või semikoolonid vahele.
Valemid on praegu liiga väiksed ja ruutudes. Loe http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Matemaatiliste_valemite_kirjutamine
..alusel,milles γ tähistab gamma-mitmekesisust.. --> tühik puudu
Osad uurijad --> Osa uurijaid
kus S1= ülestäheldatud liigirikkus esimeses koosluses, S2= ülestäheldatud liigirikkus teises koosluses ja c= mõlemas koosluses esindatud liikide arv. --> võrdusmärkide eest tühikud puudu
Whittaker’i --> Kuna lõpp hääldub välja, siis pole ülakoma vaja: Whittakeri
gamma-mitmekesisust --> gammamitmekesisust jne, vt üle ka alfamitmekesisused ja beetamitmekesisused
Osade indeksite --> Osa indeksite või mõnede indeksite
Beeta-pesastumine --> Beetapesastumine
Beeta-asendus --> Beetaasendus
..kahest vastandlikust protsessist, liikide asendumisest ja liikide kadumisest kooslustes. --> koma asemel võiks olla koolon
väiksemast liikide arvust, võrreldes kõige liigirikkama kooslusega. --> koma pole vaja
Vt üle, kas on trükivigu, nt peaks olema „täielikult“.
..siis on nendevahelise mitmekesisuse erinevus on kirjeldatav.. --> üks „on“ on üleliia
Sorenseni --> ka siin peaks olema Sørenseni
Enamikes mitmekesisuse uuringutes --> Enamikus mitmekesisusuuringutes

Tere!
Viisin läbi muudatused, kuid kahjuks pole mul oskusi, et pealkirja muuta beeta-mitmekesisusest beetamitmekesisuseks.--Peeter Reiss (arutelu) 5. november 2012, kell 18:52 (EET)
Artikli pealkirja saad muuta, kui kasutad lehekülje päises noolekese alla peituvat linki "Teisalda".
siis on on beetamitmekesisus > üks "on" on piisavalt
Seega näitaks beetamitmekesisuse väärtus, mitu üksteisega mittekattuva liigilise koosseisuga, keskmise mitmekesisuse väärtusega alamühikut andmestik esindab. > Seega näitaks beetamitmekesisuse väärtus, mitut üksteisega mittekattuva liigilise koosseisuga ja keskmise mitmekesisuse väärtusega alamühikut andmestik esindab.
Seda saab tõlgendada ka kui alamühikute vahel asenduvate liikide koguhulgana üldkogumis. > "kui" on üleliigne
liikide arvust, võrreldes kõige liigirikkama kooslusega > koma pole vaja
Täielikult asendunud kooslused ei oma ühtegi ühist liiki > Täielikult asendunud kooslustel ei ole ühtegi ühist liiki väljendanud kahtlust antud metoodika mõistlikkuse osas ning on pakutud välja > väljendanud kahtlust, kas see metoodika on mõistlik. Välja on pakutud..
Annn (arutelu) 6. november 2012, kell 17:31 (EET)
Tänan nõuannete eest!
--Peeter Reiss (arutelu) 6. november 2012, kell 19:50 (EET)
on on > on
ei suudeta liike eristada või indiviidid > ei suudeta liike eristada, või indiviidid
Kui need on muudetud, siis võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 8. november 2012, kell 21:03 (EET)
Artikli lõpuosa võiks üle vaadata. "Vaata ka" all mõistete ette tärnid lisada. Viidete vormistust kohendada. Välislingid sellisel kujul ära jätta. Lisada keelelingid (kujul [[en:Beta diversity]]). Ivo (arutelu) 8. november 2012, kell 21:18 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ökopille/Üheksavägine
***************************
40–50° C > 40–50 °C
Kui see on muudetud, siis kopeeri tekst artikliks ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 22:00 (EET)
Praegu on kriipsudega suur segadus. Mõnede arvude vahel on liiga pikad mõttekriipsud ja mõnede vahel sidekriipsud, peaks olema aga keskmise pikkusega mõttekriipsud (nagu lausetes näiteks).
sõnast barba-'habe' > sõnast barba 'habe'
40-50°C > tühik õigesse kohta, mõttekriips: 40–50 °C
Annn (arutelu) 12. november 2012, kell 19:52 (EET)
Palju parem! Struktuuriga ei saa aga täiesti nõusse jääda. Äkki teha „Keemiline koostis“ eraldi peatükiks ja eraldi ka peatükk „Kasutamine“, mille all oleksid „Toimed ja näidustused“ ja „Teisi kasutusvõimalusi“?
Veel võiks kohendada:
• Paljude arvude vahel on mõttekriipsud natuke liiga pikad (vt teisi artikleid).
• Raamatu pealkiri ei peaks olema kursiivis.
• Vii sisse enne antud soovitused, nt „Nimi sarnaneb väga ladinakeelse nimega barbascum (tähendab habemega taim, ladinakeelsest sõnast barba-habe)..“ -> ’habemega taim’ ja ’habe’ peavad tähendustena olema ülakomadega eraldatud.
• Vii sisse eelmine soovitus „Leviku“ peatüki kohta (et vägiheina levik peaks olema „Vägiheina“ artiklis, siin räägi ainult üheksavägise levikust).
• Idanemise probleem seguneb faktiga, et vägihein on kaheaastane taim. -> Mida siin silmas pead? Väldi „segunemist“.
• Kaheteistaastasel põllul on taimede tihedus madalam kui kolmeaastasel põllul. -> Kas ikka tõesti 12aastasel?
• Üheksavägine on ka autogaamne - isetolmlev päeva lõpus, kui risttolmlemist ei toimunud. -> Kas tõesti iga päeva lõpus? Tee lause ümber, sidekriipsu asemel peaks olema koolon jne.
• Mets-kassinaeris -> taimede nimetused väikse tähega.
NB! Vii sisse enne antud soovitused, nt kokku-lahkukirjutamise puhul polnud kõiki järgitud.
Annn (arutelu) 29. oktoober 2012, kell 12:30 (EET)
Leviku osas on räägitud terve perekonna liikide levikust, see peaks minema perekonnaartiklisse vägihein. Siin artiklis peaks rääkima üksnes selle liigi levikust. --Dr Oldekop (arutelu) 22. oktoober 2012, kell 23:09 (EEST)
Tere! Aitäh artikli eest! Tore, et lisaks sellele, et kirjeldad taime ja kirjutad selle kasutamisest, oled leidnud põneva vaatenurga: vanarahva tarkused ja taime kasutamine rahvameditsiinis.
Et teksti oleks hõlpsam jälgida, tuleks seda natuke ümber struktureerida, nt kirjeldus peaks olema enne kasutamist. Ka droogina kasutamine kuulub ju kasutusvõimaluse alla, nii et sisukord tuleks korraks uuesti läbi mõelda (vt ka alumist märget alapeatüki „Õitsemine mõjutatud leherosettide suurusest“ kohta). Sisukorda ümber struktureerides kogu inspiratsiooni teistelt (eeskujuks toodud) Vikipeedia lehekülgedel, nt http://et.wikipedia.org/wiki/Harilik_m%C3%A4nd.
Kokku- ja lahkukirjutamine: taime liik --> taimeliik; Vahemere äärsetelt --> Vahemere-äärsetelt; püsima jäämine --> püsimajäämine; all pool --> allpool; Üles poole --> ülespoole; Spiraal-muster --> spiraalmuster; Hilis-septembrini ja vara-oktoobrini --> hilisseptembrini ja varaoktoobrini; Levikukauguseks --> leviku kauguseks; Sama moodi --> samamoodi
Lingid: Karl Linnéd --> Carl von Linné’d või ümber sõnastada, et nimi jääks nimetavasse, oleks link arusaadavam. Häiringu järgsetest --> häiringu-järgsetes, linki pole vaja, kuna „häiringu“ artiklit Vikipeedias pole. Kas „vaba“, „sentimeeter“, „millimeeter“, „meeter“, „m.a.j.“ jm peaksid olema lingid?
Kirjavahemärgid: Arvude vahele sidekriipsude asemel mõttekriipsud. Arvude juures pole enne ja pärast mõttekriipsu tühikuid vaja. Raamatute pealkirjad on jutumärkides. vanematel, mõõtmetelt pisemate taimedega. --> koma pole vaja; Karvad ei paikne ainult lehtedel vaid kogu --> …lehtedel, vaid…; Seemned on kaladele mürgised kui neid… --> …mürgised, kui…
Muu: Nimi (Verbascum) --> Üheksavägine (Verbascum). Kas kasutad terminit „nimi“ või „nimetus“?
Sõna sarnaneb väga ladina keelsele barbascum-ile (habemega taim, ladina keelsest sõnast barba, või habe), viidates taime habemesarnasele välimusele. --> Nimi sarnaneb väga ladinakeelse nimega barbascum (tähendab ’habemega taim’, ladinakeelsest sõnast barba ’habe’), viidates taime habemesarnasele välimusele. Või teha mitu lihtlauset, et oleks arusaadavam.
Trükivead (peaks olema "Eestis", "tähkjas"…).
Otsusta ära, kas viitad taimele kui „talle“ või „sellele“ (võid nt uurida teisi Vikipeedia taimeartikleid).
pikki --> piki
kaheteist aastasel [[põld|põllul] --> Kas mõtlesid kaheaastast põldu?
…karvane kupar 3-6 mm pikk, mis jaguneb küpsedes kaheks. --> …karvane 3–6 mm pikk kupar, mis jaguneb…
Taim produtseerib hulgaliselt pruune seemneid, 0,5-1,0 mm pikad mis on kuuekülgsed,… --> Taim produtseerib hulgaliselt pruune 0,5–1,0 mm pikki seemneid, mis on…
Iga seeme kaalub keskmiselt 0,067 mg, mis ei ole võimeline kaugele levima. --> …ja ei ole võimeline…
enamus --> enamik
Neid kasutatakse salaküttide poolt,… --> Seemneid kasutavad salakütid,
Kindlasti vaata üle alapeatükk „Õitsemine mõjutatud leherosettide suurusest“. Kas äkki saaks selle alapeatüki sisu anda edasi mõnes teises alapeatükis? Kui ei, siis tuleks alapeatükk kindlasti ümber nimetada. Samuti tuleks selles lausestust parandada. Muidu hästi kirjutatud artikkel.
***************************
Kasutaja arutelu:Önett/Mets
***************************
ebatolerantsed ja tolerantsed liigid jagavad elupaika ja välja võib kujuneda selgepiiriline kihistatust kahe eelneva vahel. > lause suure tähega
Kliimaksstaadiumiks on kujunenud suhteliselt stabiilne taimekooslus, kus domineerivad liigid, mis konkreetses keskkonnas kõige kohasemad. > Kas kõrvallausetes on ikka tegusõnad? Peaks olema "...mis on konkreetses keskkonnas..." Vt ka mujal üle.
Kui need parandused on sisse viidud, võid teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 4. detsember 2012, kell 21:01 (EET)
Lisa kõrvallausetesse tegusõnad.
Kuna pealkiri on „Mets“, siis ei ole vaja seda peatükkides korrata. Võiks olla „Definitsioonid“, „Rinded“, „Levik“, „Suktsessioon“.
Erosiooni ja deflatsiooni tõkestajaina ning õhu puhastajana on metsad… > ..puhastajaina..
Eesti Metsaseaduse > Eesti metsaseaduse (või kasuta korra läbivat suurtähte, aga kui kasutada ainult „metsaseadus“, nagu edaspidi, siis kindlasti väike täht)
Vanemate puude kõrgusteni > ..kõrguseni
Punanesõstar > punane sõstar
Suur temperatuuri aastaajaline kõikumine > temperatuuri suur aastaajaline kõikumine
igihaljaste kõvaleised metsade > igihaljaste kõvalehiste metsade
kliimaks staadiumiks > „kliimaksstaadiumiks“ või „kliimaksi staadiumiks“
Annn (arutelu) 17. november 2012, kell 23:14 (EET)
Vii sisse kõik parandused. Arvude vahele mõtte-, mitte sidekriipsud. Annn (arutelu) 29. oktoober 2012, kell 19:57 (EET)
Tere! Aitäh artikli eest! Teema on huvitav ja hariv.

Mõned tähelepanekud:
Lingid:
Nt miks "valguslembesed taimed"?
…metsade suurjaotus 4 tüüpi: boreaalsed (33%), parasvöötme (11%), subtroopilised (9%) ja troopilised metsad (47%). --> troopilise link viib „vihmametsa“ juurde, nii et võiks olla nt sulgudes sõna „vihmamets“, mis oleks lingitud, nii oleks arusaadavam
pl --> „põhjalaius“ võiks olla välja kirjutatud
Kas „närbuda“ vajab linki?

must- ja punanesõstar --> must ja punane sõstar Vahemeretüüpi --> Vahemere tüüpi
Metsi võib leida igast piirkonnast, kus suhteliselt suures hulgas sademeid ja vähemalt 2-kuune periood, kus õhutemperatuur üle 10 kraadi. --> …kus on suhteliselt suures
kus häiringuid --> häiringud
Aastal 2000 FAO (Ühinenud Rahvaste Toidu ja Põllumajanduse Organisatsioon) andmetel hõlmab maailma --> 2000. aastal hõlmab FAO andmetel maailma…
…kuid maailmas üldiselt, domineerivad… --> koma pole vaja
Konspektiivne, nt Enamik Euraasia mandri Aasia osas. --> Enamik kasvab…
…millele iseloomulik suur temperatuuri aastaajaline kõikumine. --> …millele on iseloomulik…
Vegatatsiooniperiood 6-12 kuud ja sademeid 500-1000 mm/a. --> Vegetatsiooniperiood kestab 6–12 kuud ja sademeid on…
jne
Lisa igasse lausesse tegusõna!

Terminid
igihaljasus --> igihaljus

Trükivead
võimaladab --> võimaldab
kaevandusete --> kaevanduste
kujunendud --> kujunenud

…võra on kitsaskooniline, et lumi talvel maha vajuks, et ei vigastaks puid oma raskusega. --> …kitsaskooniline, kuna lumi peab talvel maha vajuma, et see ei vigastaks puid oma raskusega.
…konkureerivad rohttaimed ja põõsad välja. --> …söövad rohttaimed ja põõsad välja.
osadele isenditele --> mõnedele isenditele
mittetolerantne --> ebatolerantne
Vb natuke eestikeelsemaks kohendada, nt
Kui mõni mittetolerantne isend jääb kasvus teistest maha, siis sureb ta konkurentsis ja tema koha/ruumi asendab mõni tolerantne liik. --> …ta sureb konkurentsis… Annn (arutelu) 15. oktoober 2012, kell 22:35 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Aayal/Digitaalne Pilditöötlus
***************************
Artikli pealkiri ja sisu ei lähe omavahel kokku. Pealkiri on "Pilditöötlus", samas kui sisu räägib üksnes digitaalsest pilditöötlusest. Artiklis "Pilditöötlus" tuleks rääkida näiteks vanade maalide restaureerimisest ja mosaiikide taastamisest. Lihtsam on vist muuta artikli pealkirja kui olemasolevale pealkirjale uut sisu kirjutada. Uus pealkiri oleks siis "Digitaalne pilditöötlus".
Peatükk "Pildid erinevatest spektritest" ei kuulu digitaalse pilditöötluse alla. Kahjuks võtab see artiklist enda alla umbes kolmandiku. See peatükk tuleb välja jätta, aga pärast seda ei ole pikkuse piirang täidetud.
Tekst on sisuliselt viitamata. Artikli lõpus on antud kasutatud allikad, aga väited tuleb viidata lehekülje täpsusega. Kui on soov mingit väidet kontrollida, siis peab olema selge, missuguselt leheküljelt selles raamatus vastust otsida. Näiteks "See peatükk on kirjutatud lehekülgede 50–83 põhjal" ei ole piisavalt konkreetne.
Õigekirjavigu on liiga palju. Ma parandasin 4 järjestikust lõiku, et näeksid, mida ma silmas pean. Erinevus on siin. Samamoodi läheks lõpuni. Sellepärast ma õigekirjast rohkem eriti ei räägi ja keskendun sisule. Oleks hea, kui laseksid oma artikli üle vaadata kellelgi, kes vähem kirjavigu teeb. Lisasin malli "keeletoimeta", see ei takista arvestuse saamist.
Ajaloo peatükis vajab täpsustamist oluline asi. Kui rääkida esimestest digipiltidest, mida läbi kaabli üle Atlandi ookeani saadeti ja ajalehtedes avaldati, siis neid ju ka töödeldi. Miks see ei tule arvesse digitaalse pilditöötlusena? Aga kui tuleb arvesse, miks sellest rohkem ei räägita?
Artikli alguses peab pealkiri olema paksus kirjas.
Definitsioon. Kas on vaja rõhutada, et arvuti on digitaalne? Äkki jätaks selle sõna ära?
väljend "esteetiliselt ilus" on pleonasm ehk liigsõnasus. Ilus tähendabki esteetiliselt ilus.
väärtused, mis vastavad parameetritele järsult lõigatakse ära. – ma ei saa sellest aru.
Outlier – on see ikka õige nimi?
Iga piksli väärtus jagatakse selle standardhälvega – siin on midagi imelikku. Mis on piksli standardhälve? Pealegi käändub see sõna hälve-hälbe-hälvet.
Veel. Me kirjutame eestikeelset vikipeediat ja see käib ka piltide kohta. Sinul on ühel pildil ingliskeelsed kirjad. See tuleb asendada eestikeelsete kirjadega pildiga. Eestikeelse pildi võib olemasoleva põhjal ise teha: ingliskeelsed kirjad mingi pilditöötlusprogrammi abil ära kustutada ja eestikeelsed asemele kirjutada. Saadud pildi võib ka Commonsisse üles laadida, aga parem on see pilt laadida eestikeelsesse vikipeediasse.
Pilditöötlus on väga laia tähendusega pigem rahvalik üldnimetus kui täpne termin, mis hõlmab kõikvõimalikke töid, mida arvuti abil on piltidega võimalik teha, piltide laadimisest ja konverteerimisest kuni piltide arhiveerimise, süstematiseerimise ja märgendamiseni. Piltide digitaalset edastamist siiski vähemalt eesti keeles pole töötluseks nimetatud. Töötluse käigus peaks pilt läbi tegema mingi muutuse, edastamise käigus muutust ei tohi tekkida.
http://www.ttu.ee/tugistruktuur/haridustehnoloogiakeskus/abi/15962/
http://www.rahvaylikool.ee/kursus/4/68/72
Minu arvates mittedigitaalset pilditöötlust polegi. Pole kuulnud ega lugenud, et foto retušeerimist või maali puhastamist nimetataks pilditöötluseks. Väljaspool arvutit kasutatakse täpsemaid töönimetusi.
Artiklis on palju kõrvalist materjali, sest puudub (digitaalse) pilditöötluse definitsioon kohe artikli alguses. Valju (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 21:40 (EEST)
Ma kardan, et ma ei saa aru, mida te ajaloo kohta proovisite öelda. Ja ma ka ei oska artikli pealkirja paksus kirjas kirjutada. Võtsin spektrite osa ära ja juurde sai lisatud pildianalüüsi osa. Jah, Outlier on õige sõna. Kui ma kunagi leian, et mul pole kasutatud kirjandusest kasu ma tagastan neid Tartu Ülikooli Raamatukokku ja te võite kontrollida. Oigekirja osas on teil õigus. Ega see 16 aastat keenias elamine ei mõju hästi keelele. Katsun seda parandada.
Aitäh tagasiside eest. Sellest oli kasu. Loodan, et artikkel on nüüd parem.
Andreas (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 21.15 (EEST)
Lugesin artikli teist korda läbi. Artikkel räägib nüüd asjast. Nõutav pikkus on täis. Artikkel on tõepoolest palju parem. Mainin veel üksikuid vigu.
See, mida ma ajaloo kohta rääkisin, on pealkirja muutmisega juba lahenduse saanud.
välviväärtuste -> värviväärtuste (?)
väljend "esteetiliselt ilus" on pleonasm ehk liigsõnasus. Ilus tähendabki esteetiliselt ilus. Jäta sõna "esteetiliselt" ära. Teine võimalus on "ilus" ära jätta ja öelda "esteetiline".
"Iga piksli väärtus jagatakse selle standardhälbega" – siin on midagi imelikku. Mis on piksli standardhälve? Võimalik, et ei jagata piksli standardhälbega, vaid millegi muu standardhälbega – aga millega siis?
Sul on mitmel pool tekstis mitu tühja rida kõrvuti. Asenda need kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis saanud ja selle tohib avaldada, saates selle artiklit nimeruumi. Taivo 27. oktoober 2013, kell 23:55 (EET)
Mis on seoses "värviväärtuste"ga? Ja standardhälbe juttust ma ka aru ei saa. Andreas
***************************
Kasutaja arutelu:Ahti.laurisson/ASIC
***************************
Töö pikkus on napilt täis, sisu vastab pealkirjale.
Kogu tekstis pole ainsatki viidet. Põhiosa tekstist peaks seevastu olema viidatud. Kasutatud kirjanduse ja välislinkide peatükid ei asenda viitamist, sest kõige kohta, mis öeldud, peaks justkui olema lehekülje täpsusega öeldud, kust seda kontrollida.
Korrektne pealkiri on rakendusspetsiifiline mikroskeem. Ingliskeelset lühendit tuleks samuti korra esimeses peatükis mainida, mitte rohkem.
Ära lingi [[loogikavärav|loogikaväravad]], vaid [[loogikavärav]]ad. See muudab teksti lühemaks ja tekstivaates paremini loetavamaks.
Terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on palju termineid linkimata.
Algava sulu ette tuleb panna tühik.
Mis on funktsionaalsuurus?
Blokk on võrkpallis, infotehnoloogias on plokk.
erinevad -> mitmesugused
"koostatakse" ja "siis" eest puudub koma.
lahtiühendatud -> lahtiühendatud
defineerib ära -> defineerib
Ära lingi [[CPU|keskprotsessor]], lingi ikka keskprotsessorile.
SoC asenel kirjuta ikka süsteemikiibist.
Mida tähendab "tööstusmaailma sisenenud termin"? Ma ei saa aru.
Sõnal "disain" on ikkagi teine tähendus, siin tuleb asendada disainimine -> projekteerimine ja tavaliselt disain -> projekt. Taivo 10. oktoober 2013, kell 21:04 (EEST)
Lugesin teksti teist korda läbi. Endiselt pole tekstis ainsatki viidet. Rakendusspetsiifilist mikroskeemi ei kirjutata sidekriipsuga. Lause keskel kirjutatakse see sõna väikese algustähega.
Ja nüüd väiksemaid vigu:
füüsilised suurused -> füüsiline suurus
üle 100 -> rohkem kui 100
nagu -> näiteks (ja koma ette!)
ULA käänatakse sidekriipsuga, mitte ülakomaga. Sama käib teiste lühendite kohta.
osa insenere pidid -> osa insenere pidi
HDL keel -> HDL-keel, HDL kirjeldus -> HDL-kirjeldus
Fraasi "koos vajalike elektriliste ühendustega" ei eraldata komadega.
tasendiline -> tasandiline
sõna "lahti ühendatud" kirjutatakse lahku (vaatan, et eelmisel korral olin selle vigaselt kirja pannud)
"Füüsiline projekteerimisprotsess defineerib" – see on viga, defineerib ikka inimene. Öelda tuleb umbes nii, et sellest sõltub või oleneb.
suurelt -> põhiliselt (tavaliset, enamjaolt)
Neid on võimalik programmeerida otse inseneri poolt -> Neid saab insener programmeerida vahetult
IP südamik -> IP-südamik
Sõnal "integreerima" on liiga matemaatiline tähendus. Mõeldud on, et mikroskeemid ühendavad või sisaldavad endas suuremaid (aga võib-olla rohkem?) süsteemifunktsioone
"ja" ees ei käi koma
selle defineerimine võib olla erinev -> seda defineritakse (on defineeritud) mitmel moel (mitmel viisil, mitmeti)
Peatükis "Vaata ka" käib algava sulu ees tühik.
Kuna tekst on endiselt täiesti viitamata, siis ei kõlba ta veel avaldamiseks. Ka väiksemad vead tuleb parandada. Eks vaatan järgmisel nädalal töö uuesti läbi, aga mõnest päevast (näiteks esmaspäevani) peaks parandamiseks piisama. Taivo 25. oktoober 2013, kell 20:53 (EEST)
Vaatasin teksti veel kord üle. Näidatud vead on endiselt parandamata. Kaks viidet artikli kohta on vähe. Vähemalt igas peatükis peab olema viide. (Heas artiklis on kogu kirjutatud tekst viidatud.) Taivo 2. detsember 2013, kell 23:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ajaaniste/Tarkvaraarendus Androidil
***************************
Artikkel on sisult normaalne, nõutav pikkus on napilt täis. Artikkel on üsna õigekeelne. Siiski on mõned märkused.
Kõigepealt: pealkiri ei vasta sisule. "Tarkvaraarendus Androidil" peaks rääkima sellest, kuidas Androidi kasutades tarkvara luuakse. Selle asemel räägib artikkel sellest, kuidas Androidi jaoks tarkvara luuakse. Sellise artikli nimi peaks olema näiteks "Androidi tarkvara arendus" (kuigi võib öelda muudmoodigi). Ma arvan, et lihtsam on muuta artikli pealkirja kui olemasoleva pealkirja alla uus sisu kirjutada.
keeles Java -> Javas
2013 järel on liigne punkt
Üldiselt lingitakse terminid üksnes esimesel kasutamisel. Sinul on näiteks Android ja rakendus korduvalt lingitud. Palun paranda. Sama on näha kuni lõpuni (emulaator, vabavara, püsivara, programm ...).
sisaldab endas -> sisaldab (muidugi endas, milles siis veel kui mitte endas?)
Antud -> See. Sõna "antud" kasutatakse ikkagi siis, kui keegi midagi annab. Aga peatüki alguses nii ei öelda, siis tuleb nimi välja kirjutada, nii et Antud tarkvarapaketti -> Tarkvarapaketti Native Development Kit. Sõna "antud" on sul mitmes kohas ja tuleb kõikjal asendada.
Vähetuntud lühendid tuleks lahti kirjutada ja tõlkida. Sinul on ainult tõlge. Nii et Eclipse IDE (Integrated Development Environment – integreeritud programmeerimiskeskkond) ja ADT (Android Development Tool – Androidi arendustööristad). Paranda, kui valesti kirjutasin.
pakendatud -> pakitud
Dalvik Executable fail on -> .dex-fail on (kahjuks peab siin lause algama väikese tähega punkti järel, kui just ümber ei sõnasta)
teostatakse tarkvaraarendust -> tarkvara arendatakse
kus toimub ... koodi kirjutamine -> kus kirjutatakse ... koodi (kuhu kirjutatakse ... koodi, kuhu saab kirjutada ... koodi)
Sõna "simple" järelt puudub "on"
"erinevad" jäta ära, niigi on selge, et need rakendused tulevad üksteisest erinevad. See viga on mitmes kohas.
edasiarendamine -> arendamine
Sul on kaks programmilõiku. Kummagi kohta tuleks kirjutada, mida see lõik teeb. Esialgu ma mõtlesin, et tahaks teada, mida iga konkreetne rida teeb, aga siis sain aru, et see artikkel ei ole selleks õige koht, siin pole nii põhjalikult vaja. Taivo 2. oktoober 2013, kell 23:29 (EEST)
Tänan! Artikkel on palju paremaks saanud.
Artikli alguses ei korrata artikli pealkirja peatüki pealkirjana, võta ära.
Sinul on kord Basic4Android, kord Basic4android (A kord suur, kord väike). Palun ühtlusta.
Nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis saanud ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 21. oktoober 2013, kell 19:40 (EEST)
Parandasin vead ning avaldasin artikli (Androidi_tarkvara_arendus). --Ajaaniste (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 20:49 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Andresmihkelson/Robootika Kodulabor
***************************
Mul on kurb seda öelda, aga mingis mõttes on see kõigist arvutitehnika töödest parim töö ja mingis mõttes halvim. Õigekiri on hea, töö vastab nõutud pikkusele ja annab kodulaborist hea ülevaate. Terminid on lingitud.
Probleem on viitamisega. Oled viitamisel kasutanud kolme saiti, mis minu hinnangul on kõik vähetähtsad. Kas robootika kodulabor on üldse nii oluline, et temast peaks vikipeedias artikkel olema? Mul on kahtlus, et nimetatud kolm saiti ei ole erapooletud allikad. Aga kas selle kohta on erapooletuid allikaisd üldse olemas? Kas robootika kodulaborist on kirjutanud eesti või välismaa paberajalehed? Kui õpetajaid on koolitatud, äkki Õpetajate Leht? Uudisteagentuurid? Uudisteportaalid, näiteks Delfi? Kas Tehnikaülikooli või Tartu ülikooli saidil on sellest midagi? Kas muukeelsetes vikipeediates on sellest artikleid?
Mul on suur hirm, et see töö ei lähe arvestamisele, sest robootika kodulabor ei ole piisavalt oluline, et temast artiklit teha. Kas on sõltumatuid allikaid selle kohta, et robootika kodulabor üldse olemas on?
Palun ära lingi [[andur|andurid]], vaid [[andur]]id. Niimoodi muutub tekst lühemaks ja on tekstivaates loetavam. Ära lingi [[jadaport|UART jadaport]], vaid arusaadavuse huvides UART [[jadaport]] või [[UART]] [[jadaport]]. Lingi ka C-keel.
piezo -> pieso
Kombomoodul on minu meelest üks sõna. Taivo 10. oktoober 2013, kell 21:52 (EEST)

Eesti gümnaasiumite robootikaõppes on Kodulabor nagu Lego Mindstorms EV3, mille kohta ka siinsamas kursusel artikkel tehti. Lego on muidugi maailma mastaabis tõesti tunduvalt levinum, kuid Eestis kasutavad Kodulaborit üpris paljud koolid (samuti ka TTÜ, üritan leida viite) ja samuti on see Lego kõrval valitud ka gümnaasiumi valikkursuse platvormiks (ETAG viide).
Õpetajate leht mainis komplekti samuti seoses valikkursusega, samuti Koolielu portaal. Saan ka need viited lisada. Samuti on Postimees Plussi all üks artikkel ning galerii Kodulabori platvormil baseeruvate lahendustega võistlusest. Ka on komplekti mainitud robootikaõppega seotud veebisaitidel, nt VKHK tehnikaringi kodukal. Kas viited YouTube-i ka kuidagi aitaks? Andres Mihkelson (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 03:27 (EEST)
Vaatasin teksti teist korda üle. Mainitud vead on parandamata.
Kui asjast on Postimehes artikkel, siis on tore. Postimehe artikli põhjal saab mõned väited viidata. YouTube ei ole infoallikana soositud. Võib-olla on VKHK kodukal midagi asjalikku öeldud (peale selle, et Robootika Kodulabor on olemas).
Ma arvan, et kui on viidatud nii palju kui võimalik, siis võib töö tehtuks lugeda, aga kas pärast arvestust artikkel alles jääb või läheb liiga vähese tähelepanuväärsuse tõttu kustutamisele, eks see pärast paista. See oleneb muu hulgas sellestki, kui palju artikli sisust on õnnestunud viidata sõltumatute allikate põhjal. Taivo 25. oktoober 2013, kell 21:01 (EEST)
Viisin nüüd kõik välja toodud parandused ja muudatused sisse. Andres Mihkelson (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 21:00 (EEST)
Hea küll. Nüüd tohib artikli avaldada. Taivo 27. oktoober 2013, kell 23:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gr.dmitri/Biomeditsiinitehnika
***************************
Artikli pikkus on piisav, lisatud on illustreerivaid pilte. Kasutatud on nii inglis- kui eestikeelseid allikaid. Kolmandat viidet peaks täpsustama. Kust täpselt on info võetud, millisest artiklist?
Artiklis peaks olema rohkem siselinke.
Keeleliselt on tekst üldiselt loetav ja arusaadav. Üsna hästi on kasutatud eestikeelseid meditsiinitermineid.
Parandusi tuleks siiski teha.
sõna 'insenerindus' eesti keeles ei kasutata
teise lõigu esimeses lauses ei ole komasid vaja. "oma" asemel parem "eraldi"
alam-teadusalad -> harud
Raku, Koe -ja Geeni tehnika miks suurte tähtedega?
mis on Süsteemide füsioloogia?
seadmeid käsitsetakse, mitte ei käsitleta
etteplaneerimine -> planeerimine
rajas tee täiustatud kaameratele, ... -> aitas täiustada kaameraid, ...
kuid suurima panuse on bioonika andnud biomeditsiinitehnika alal.
võib peeta -> võib pidada
Biotehisorgan on näiteks maksaabiseadmed, mis kasutavad kunstlikus bioreaktoris maksarakke Ei saa aru
mis on oncohiir?
kontrolli üle -kse liitega tegusõnad, sul on "kasutakse, rakendakse", aga peab olema "kasutatakse, rakendatakse".
meditsiiniseadmega kestust ja viisi ei saa aru
mis on Ureetra-stentid?
Seda klassi seadmeid -> selle klassi seadmeid
loe tekst veel tähelepanelikult läbi, märkad näpuvigu. Muidu tubli! Adeliine 10. oktoober 2012, kell 19:24 (EEST)
Vaata üle sidekriipsud, nt "diagnoosi -ja teraapia vahendid" -> "diagnoosi- ja teraapiavahendid", mõni sidekriips on üle, mõni vales kohas. "Alam-teadused" -> "alamteadused" (kui paremat terminit ei leia). Loendipunktide järel võiks olla punkt. Loe kindlasti üle (nt eesti keeles siiski "eksperimentaalne"). Annn (arutelu) 20. oktoober 2012, kell 15:58 (EEST)
Lingi rohkem mõisteid
diagnoosi- ja teraapiavahendid
mis need "Raku, koe -ja geeni tehnika" õigupoolest on? Väljakirjutatuna oleks need rakutehnika, koetehnika, geenitehnika, kas nii? Millises allikas neid mõisteid on kasutatud? Hiljem oled kasutanud termineid "koetehnoloogia" ja "geenitehnoloogia", need on ilmselt õigemad. Seega: Raku-, koe- ja geenitehnoloogia
Ortopeediline biotehnika (pole vaja läbivat suurtähte)
Bioonika panus biomeditsiinitehnikasse on inseneriteaduse toel valmistatavad kehaosade asendused.
traumade ja haiguste tagajärjel kahjustunud kehaosi.
olid edukalt kasvatatud -> on edukalt kasvatatud
kulutades selleks kunstlikus bioreaktoris maksarakke Ma ei saa aru, mis mõttes "kulutades"?
oncohiir -> onkohiir
biomeditsiinitehnika -ja sidekriipsu pole siia vaja
farmaatsia produktide -> farmaatsiatoodete
keemiliste droogide -> sünteetiliste ravimite
Meditsiiniseadete -> Meditsiiniseadmete
Adeliine 19. november 2012, kell 21:05 (EET)
geeni tehnoloogia -> geenitehnoloogia
sõltuvalt kui tsentraalsed need on oma tööpõhimõttes Mis see tähendab? Mida oled mõelnud sõnaga "tsentraalsed"?
Tavalises lauses on sõnajärg alus - öeldis: "Nad hõlmavad ...". Aga kui lause algab mingi muu lauseliikmega, siis vahetavad alus ja öeldis kohad: "Koos hõlmavad nad ..."
kulutades selleks kunstlikus bioreaktoris maksarakke miks "kulutades"? Ehk hoopis "kasutades"?
palun lingi julgelt rohkem mõisteid, nt splaissimine, aretus, tehisjäse jne jne
Farmaatsia produktide valmistamisega kaasneb ... uurimine ("uurimine" on ainsuses, järelikult peab seda olema ka öeldis)
Peale uute kehaosade ja organite valmistamise on
kestust ja viisi ning
invasiivsed ehk kehasse mingil määral sisestatavad seadmed ("ehk" ei nõua koma)
"ja" ees ei käi üldiselt koma
ureetra stendid
Adeliine 3. jaanuar 2013, kell 14:49 (EET)
Artikkel on hästi kirjutatud ja õigekeelne. Kiidan. Ahsoo, eelmisel aastal on seda juba korduvalt üle vaadatud ja vigu näidatud, aga ikkagi kiidan: tulemus on heaks saanud. Pikkuse nõue on napilt täitmata.
Ingliskeelset tõlget ei ole vaja anda. Kes tahab võõrkeelseid tõlkeid näha, võib viia hiire vasakus servas olevate keelelinkideni ja näebki.
Linkimist on vaja parandada. Soovitatav on kirjutada mitte [[meditsiin|meditsiinis]], vaid [[meditsiin]]is. Muuhulgas muutub fail niimoodi väiksemaks.
Terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on palju termineid linkimata. Sellele juhiti juba eelmisel aastal tähelepanu ja see on endiselt parandamata.
Televisioon ei ole seade. Tele(viiso)r on seade.
I klassi kohta öeldakse kõigepealt, et need on mõeldud kasutamiseks 60 minuti jooksul, aga siis nimetatakse nendeks haiglavoodit ja ratastooli. See oleks muidugi saavutus, kui enamik voodihaigeid 60 minutiga voodist välja saaks! Aga siin on ju selge vastuolu tegelikkusega. Taivo 4. oktoober 2013, kell 22:17 (EEST)
Kirjutasin enne, et pikkuse nõue on napilt täitmata, aga teksti pole nagu juurde kirjutatud. Sel juhul on endiselt napilt täitmata.
Endiselt on tekstis sees ingliskeelsed tõlked, võta ära.
Endiselt on lingitud pahasti, sellele juba juhtisin tähelepanu.
Sõna "antud" tohib kasutada siis, kui keegi midagi annab. Muul juhul saab tavaliselt asendada sõnaga "see".
meditsiini otstarbeks seadmete -> meditsiiniseadmete
biomeditsiiniline insener -> biomeditsiiniinsener (aga võib-olla biotehnik? See viga on mitmes kohas.)
Artikkel "keskkond" on nii ebamäärane, et seda sõna ma ei lingikski.
kasutusele võtmise -> kasutuselevõtmise (kasutuselevõtu)
planeerimine -> plaanimine
Link "organ" läheb valesse kohta, paranda. Kui parandada ei oska, võid linkimata jätta.
Sõna "põhjaliku" tuleb panna sõna "uurimise" ette.
sõltuvalt kui -> sõltuvalt sellest, kui
Viimane lõik enne koetehnoloogiat on parem ümber kirjutada tärnistatud loendiks. Asenda ka Kindlad -> Mõned.
geneeetiline -> geneetiline
mitmetes rakendustes -> mitmes rakenduses
Algava sulu ees käib tühik.
iniminsuliin -> insuliin
tehnika meetodeid -> tehnikat
Teksti tagumises pooles on liiga vähe siselinke. Kõik nimetatud meditsiiniseadmed tuleb linkida. Taivo 19. oktoober 2013, kell 22:27 (EEST)
Lugesin teksti kolmandatki korda läbi. Mõned eespool mainitud vead on parandatud, mõned ka mitte. Kirjutasin enne, et pikkuse nõue on napilt täitmata, aga teksti pole nagu juurde kirjutatud. Sel juhul on endiselt napilt täitmata. Sellepärast ei soovita ma artiklit veel arvestamiseks.
Teksti tagumises pooles on liiga vähe siselinke. Kõik nimetatud meditsiiniseadmed tuleb linkida.
Kindlad -> Mõned
Biomehhaanika -> Biomehaanika (kuid biomehhatroonika jääb endiseks)
biomeditsiiniliinsener -> biomeditsiiniinsener (pealkirjas)
Pärast pilti esimeses lauses pane sõna "põhjaliku" sõnade "funktsioonide uurimisega" vahele.
Farmaatsia produktide -> Farmaatsiatoodete
tarbimisest põhjustatud füsioloogiliste toimete -> füsioloogilise mõju
"valmistamise on" vahel ei käi koma. Taivo 9. november 2013, kell 20:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hynt/Laseri kasutusalad
***************************
Ma ei ole kindel, kas sellist artiklit on üldse vaja. Artikkel "laser" on ju olemas ja mitte väga pikk. Sinna saab kasutusaladest juurde kirjutada. Pealegi kirjutatakse artiklis "laser" ju niikuinii, kus ja milleks seda kasutatakse, nii et need kaks artiklit dubleeriksid teineteist suurel määral. Minu soovitus: kas kirjutada artiklit "laser" nõutavas ulatuses pikemaks (ta pole meil ju väga pikk) või valida mingi muu teema. Taivo 4. oktoober 2013, kell 23:15 (EEST)
Ütleme, et tegemist on tulevase lisandusega artiklis laser.
Kohati on sõnalõppudega palju probleeme (nt "testinud elektril töötava laseri", "tavaliselt silmaga nähtamatus spektris" jt).
Ivo (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 14:45 (EEST)
Nii et oleme kokku leppinud, et kaastöö tuleb teha artiklisse "laser"? Taivo 7. oktoober 2013, kell 18:22 (EEST)

Sa ei ole määranud endale meiliaadressi, sellepärast toimub meie edasine suhtlus selle arutelulehe vahendusel. Muus osas pole artiklil keeleliselt ja sisuliselt suuremat häda. Panin tähele, et pealkirjas tuleb asendada kommerts -> äri (ja väikese tähega).
Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu järgmise nädala esmaspäevast pühapäevani, sest ühe artikli sulatamine teise sisse võib olla töömahukas. Taivo 13. oktoober 2013, kell 22:56 (EEST)
Kuna praeguses artiklis "laser" leidub kasutamisest ainult üks lause sissejuhatuses, siis lisaksin sinna alampealkirja "Laseri kasutusalad" alla kogu oma senise artikli. Eemaldaksin vaid praeguse sissejuhatava osa. Kopeerisin artikli "laser" olemasoleva siia, et oleks eelvaade, mis sinna lõpuks saab. Parandasin ka välja toodud keelelised vead. Hynt (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 20:09 (EEST)
Vaatasin artikli teist korda läbi. Olen sellega rahul. Üksikuid pisivigu leidub:
lasersüsteemid -> laserisüsteemid
"reflektorit saab" bahel käib koma
"süsteeme on" vahel käib koma
"lootes" ees käib koma
Redondo Beach käändub ülakomata
Joint High Power Solid State Laser ei käi ülakomade vahel
testlaev -> katselaev
röntgenosake -> röntgeniosake, röntgenlaserkiir -> röntgenilaserkiir, röntgenfooton -> röntgenifooton
peale -> pärast
laserkiir -> laserikiir (arvatavasti on see viga paljudes kohtades)
välja põletamises, aurustamises või sulatamises -> väljapõletamises, -aurustamises või -sulatamises
"jooksul ning" vahel käib koma.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle tohib avaldada. Taivo 25. oktoober 2013, kell 21:37 (EEST)
Tegin parandused ning avaldasin. Hynt (arutelu) 28. oktoober 2013, kell 23:11 (EET)
Kas selle "raamanhajumise" all on mõeldud "Ramani hajumist"? Ivo (arutelu) 29. oktoober 2013, kell 00:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Igor vassilevski/Südamestimulaator
***************************
Artikkel on lühem kui ette nähtud. Puuduvad allikaviited. Puuduvad siselingid. Paranda tekstis vähemalt näpuvead ära (kasuta spellerit). Adeliine 24. oktoober 2012, kell 01:56 (EEST)
Artikkel on ikka liiga lühike. Oled lisanud viiteid, see on hea, aga esimestes alajaotustes need puuduvad endiselt. Keeleliselt on tekst väga palju paranenud.
esmane -> peamine
või on olemas takistus südame elektrilise juhtivuse süsteemis. -> või südame elektrilise juhtivuse süsteemis on takistus.
mis olid "J.M.Chagovets ja N.E.Vedenski" täisnimed?
kontrolli, kuhu lingib "Gerbezius-Morgagni-Adams-Stokes sündroom"
cardiac resynchronization therapy pane kaldkirja (kahekordsed ülakomad mõlemale poole), ära lingi
msek -> ms
Südamestimulaatorid, mis kontrollivad mitte ainult vatsakesi, vaid ka kodasid, on nüüd jaotunud. Ma ei saa aru.
tavalisetest -> tavalistest
Selle kaarti on vaja alati kaasa kanda -> Seda kaarti on vaja alati kaasas kanda
Kui südamestimulaatoriga tekib mingi probleem, on andmed selle kaardi peal vajalikud kvalifitseeritud abi saamiseks.
References -> Viited
Adeliine 20. november 2012, kell 23:53 (EET)
Kõik Adeliine märgitud vead on parandamata.
Tšagovetsile ja Vedenskile, samuti Callaghanile ja Bigelowile tuleb leida eesnimed. Teisteski nimedes ei tohi olla eesnime esimest tähte: püüa leida terve eesnimi. Kui ei leia, siis võib ka nii jääda, aga siis ei tohi neid nimesid linkida. Taivo 7. oktoober 2013, kell 23:19 (EEST)
Niisugust asja nagu "taaslaaditav patarei" ei ole olemas. Patareid ei ole taaslaetavad. Inglise keeles kasutatakse sõna "battery" nii patareide kui akude kohta. Selleks, et neil vahet teha, tuleb inglise keeles lisada sõna, kas on taaslaetav või ei. Eesti keeles tuleb lihtsalt kitjutada "aku", kui on taaslaetav, ja "patarei", kui ei ole taaslaetav.
Südamestimulaatoril ei ole eluiga, sest ta ju ei ela. On kasutuskestus. Taivo 7. oktoober 2013, kell 23:32 (EEST)
Sa ei ole oma kontoga seostanud meiliaadressi, sellepärast toimub meie edaspidine suhtlus selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu nädala esmaspäevast pühapäevani. Taivo 13. oktoober 2013, kell 23:26 (EEST)
Lugesin töö veel kord üle. Pikkuselt vastab tekst nõutule.
Viimased parandused:
Ära lingi [[süda|südame]], vaid [[süda]]me. Sellised parandused tuleb teha paljude linkide juures. Niimoodi muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
Õige on Gerbeziuse-Morgagni-Adamsi-Stokesi sündroom.
Aastaarvud tuleb linkida, kuid ära lingi [[1960]]. aastate, vaid [[1960. aastad|1960. aastate]]. Harilikud aastaarvud lingi [[1971]]. aastal.
Liitium-jood -> Liitium-jood-
Kui ettevõtte nimi oli American Opticals, siis ära tõlgi seda Ameerika Optilisteks.
kahekambri-mudelid -> kahe kambri mudelid
DAVID uuringutest -> DAVID-i uuringutest
Link "operatsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
EKGs -> EKG-s
Mis on IPG ja FDA? Kust need lühendid tulevad?
tegeleda nagu -> tegeleda, näiteks
Sõna "näiteks" järel ei käi koma.
Tuleb vältida igasugust tegevust intensiivses magnetväljas, näiteks kaarkeevitust või töid massiivsete seadmetega ...
elektrikeevitus -> kaarkeevitus
Algava sulu järel ei tohi olla tühikut.
Jäta sõna "kasutamiseks" MRI eest ära.
mõnede kõrvaklappidest -> mõnest kõrvaklapist või mõnedest kõrvaklappidest
Lühend MRT kirjuta lahti (magnetresonantstomograafia?).
Seostasid kontoga meiliaadressi. Nüüd saan sulle meili saata. Parandusteks 3 päeva, teisipäevast neljapäevani. Kui vead on parandatud, siis ma arvan, et on kõik, aga pean veel üle vaatama. Taivo 21. oktoober 2013, kell 23:16 (EEST)
Vaatasin artikli kolmandat korda üle ja leidsin veel mõned väiksemad vead.
Sissejuhatus. Sõna "kas" jäta ära koos selle ees oleva komaga.
patsienti -> patsiendi
Ajalugu. elektriliste impulsside -> elektriimpulsside
Neljast nimest koosneva sündroomi parandasid lingis ära, aga allapool jäi parandamata.
Ameerika Optical -> American Optical (on see ikka õige nimekuju?)
Stimulaator. CRT seadmete -> CRT-seadmete
CRTd -> CRT-d
elu kvaliteeti -> elukvaliteeti
patientidel -> patsientidel
ning ka -> ja
Siirdamine. Lingis "operatsioon (kirurgia)" puudub algava sulu eest tühik.
Pealkiri "Elustiili kaalutlused" -> "Mõju elustiilile"
FDA tõlgiksin eesti keelde "Toidu- ja Ravimiamet" ning lingiksin. Paljudest niisugustest organisatsioonidest on eesti vikis juba artikkel olemas.
antibiootikume -> antibiootikumide
Nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 31. oktoober 2013, kell 17:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKahu/LabVIEW
***************************
Nõutav pikkus on täis. Õigekiri on hea. Kahjuks on neile kahele tõdemusele vähe positiivset lisada, artikkel vajab tublisti tööd.
Laadisid üles 4 pilti. Nendega on probleemid. LabView' logo kohta kirjutasid, et see on sinu omalooming. Selle logo autor on eeldatavasti keegi LabView' töötajatest. Ma esitasin selle pildi Commonsis kustutamiseks. Kui ma eksisin ja sa oled tõepoolest LabView' logo disainer, siis palun kirjuta sellest pildi kustutamisarutelus. Pärast seda tuleb edaspidi saata meilitsi sellekohane luba, muidu ei usuta, et sa tõepoolest selle logo ise LabView'le tegid.
Ühe pildi võtsid e-õppe keskkonnast. Pole kindel, kas sul oli õigus seda teha. Võib-olla oli, aga selleks tuleb saada luba kas e-õppe saidilt (sel juhul on see luba kusagil saidil kirjas, et kõike saidil olevat tohib vabalt kasutada) või pildi tegelikult autorilt. Igatahes tuleb litsents lisada pildilehele. Kui pildile ilmus märkus, et sobiv litsents puudub, laadisid sama pildi teist korda üles ja tähistasid selle oma tööna. Juhul, kui nädala jooksul ei ole mõistlikku litsentsi ilmunud, esitan sellegi pildi kustutamiseks.
Mõnes vikipeedias tohib kasutada neidki pilte, mis ei ole vabad. Seda nimetatakse free use. See oleneb kohalikest seadustest. Näiteks Eesti seadustes ei ole free use lubatud.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on vaid üksikud neist lingitud.
Teksti sees ei tohi olla välislinke, sealhulgas ei tohi olla linke ingliskeelsesse vikipeediasse. Võid asendada need linkidega eesti vikipeediasse, isegi kui need esialgu punaseks jäävad. Välislinkide jaoks on omaette peatükk artikli lõpus, aga linke ingliskeelsesse vikipeediasse ei tohi olla sealgi (ja ingliskeelset vikipeediat ei tohi kasutada ka viiteallikana).
Kirjutad, et LabView pakub vahendeid tänapäeva probleemide lahendamiseks. See on liiga suuresõnaline. Tänapäeva probleemid on töötus ja narkokaubandus, LabView'st on nende vastu vähe kasu.
Simuleerimine on teesklemine. ÕS-is on ekstra kirjutatud: ei soovitata tähenduses 'imiteerimine, matkimine, modelleerimine'.
Väide, et LabView on kasutatavaim programmeerimiskeel maailmas, vajab viidet, muidu ma ei usu seda. Ka see, et 85% suurtest ettevõtetest seda kasutab, vajab viidet, muidu ma ei usu seda.
drag and drop on lohistamine.
ühtesid ja samu -> samu
konverteerima -> teisendama
Rida ja massiiv ei ole sama. Räägi massiivist ja lingi see sõna.
Peatükk "Valikustruktuur" ei alga korrektse lausega.
tsükliline struktuur -> tsükkel
WHILE tsükkel -> WHILE-tsükkel
Control ei tohi tõlkida kontrolliks: sel sõnal on eesti keeles teine tähendus. Õige tõlge on juhtelement.
erinevaid -> mitmesuguseid
ühik (GHz) kirjutatakse arvust lahku ja koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga. Taivo 10. oktoober 2013, kell 20:12 (EEST)
Vaatasin artikli uuesti läbi ja üldiselt on artikkel märksa paremaks läinud. Tõepoolest kiidan! Märgin veel mõned vead:
mõõte ja kontrollprogramm -> mõõte- ja kontrollprogramm
"süsteemiprojekteerimine" käib kokku
Link "platvorm" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
"ehitamaks" ees käib koma
mõõtmise- või kontorollprogramm -> mõõte- või kontrollprogramme (huvitaval kombel kirjutasid korra vahele "ja" ja korra "või", aga seda polegi vaja tingimata ühtlustada)
võimu -> võimalusi
Ioonne elektroaktiivne polümeer -> ioonse elektroaktiivse polümeeri
programmeerimiskeskkond ... analoogsed keskkonnad -> programmeerimiskeskkonda ... analoogseid keskkondi
Link "graafilise kasutajaliides" on vale, lingi [[graafiline kasutajaliides|graafilise kasutajaliidese]]
enne pilti jäta "ka" ära
Suurem osa ... kasutavad -> Suurem osa ... kasutab
"Andmevoomudel" ja "käsuvoomudel" kirjutatakse kokku.
Blokk on võrkpallis, programmeerimises on plokk.
funktsiooni link on untsus
"adapteerimine" või "adaptsioon" on tarvis linkida, aga tuleb olla ettevaatlik, sest neil sõnadel on mitu tähendust ja täpsustuseta link võib sattuda täpsustusleheküljele.
8, 16 ja 32-bitiste -> 8-, 16- ja 32-bitiste
Link "massiiv" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Täpsustuslehekülgedele ei tohi linkida.
Tsüklilid -> Tsüklid
Tsükleid kohtab LabVIEW keskkonnas -> LabVIEW keskkonnas kohtab
kaaderstruktuur -> kaadristruktuur
mille puhul -> milles (sõna "puhul" kasutatakse pidulikul puhul)
sisend-ja -> sisend- ja
nummerdatud -> mis on nummerdatud
)( vahele käib tühik
Peatüki "FOR-tsükkel" esimene lause tee kaheks lauseks. Korra kasutad FOR, korra For, see tuleb ühtlustada. Läbivalt FOR on minu meelest parem.
Töötab, kuni -> See töötab, kuni
Link "jada" läheb valesse kohta, matemaatika mõistele. Asi on nimelt selles, et programmeerimises mõistetakse jada all ühemõõtmelist massiivi. Ma ei teagi, kas sõnastust on vaja parandada, aga link jadale võta ära.
Selle peatüki kolm viimast lauset liida üheks (komad vahele).
graafilises(G)-keeles -> graafilises (G-)keeles
klemmkarp -> klemmikarp
erinevatel arvutiplatvormidel -> järgmistel arvutiplatvormidel
Riistavara -> Riistvara
1998 aastast -> 1998. aastast on
"eksperimendijuhtimine" käib kokku
"ülikoolid", "andmehõive" ja "visuaalprogrammeerimine" käivad väikese tähega.
2.5GHz -> 2,5 GHz
Sisulisi märkusi mul justkui enam ei olnudki, minu meelest annab artikkel LabVIEW'st hea ülevaate. Ma annan nende vigade parandamiseks 3 päeva, teisipäevast neljapäevani, misjärel artikkel on piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 21. oktoober 2013, kell 21:11 (EEST)

Artikkel parandatud ja tõstetud Vikipeedia nimeruumi. --KKahu (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 15:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kpjatkin/Silmaiirisepõhine identifitseerimine
***************************
Artikkel on ladusalt kirjutatud ja vajalikul teemal.
Pikkuse nõue pole täidetud, sinu tekst on 6,5 kB pikk. Tuleb tublisti juurde kirjutada. Kindlasti tuleb kirjutada sellest, mis teeb iirisepõhise tuvastamise nii kalliks. Kirjuta ka sellest, kui kaua see kestab. Puudustest on mainimata kõige olulisem: kahe ühesuguse iirise leidmise tõenäosus on 0,1%. See on vajalikust selgelt suurem, märksa suurem kui praegusel passide kasutamise süsteemil.
Kõik peatükid on praegu ühelõigulised. Palun liigenda tekst lõikudeks.
Artikli esimene fraas peab olema pealkirja kordamine. Sinul on teistpidi: pealkiri on "Silmaiirisepõhine identifitseerimine", aga esimene fraas "Silmaiirisepõhine autentimine". Ma ei tea, kumb õige on, pead ise otsustama ja ühtlustama. Vaatan, et olen eespool kasutanud sõna "tuvastamine". Võib-olla ongi just "tuvastamine" õige sõna?
Sul puuduvad siselingid peaaegu täielikult. Palun lisa need. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Palun ära lingi [[Harvardi ülikool|Harvardi ülikoolis]], vaid [[Harvardi ülikool]]is. See muudab teksti ka lühemaks.
Artikliga on vaja veel palju tööd teha ja sellepärast ei anna ma siin põhjalikku vigade loendit. Mainin üksnes mõned kõige silmatorkavamad vead.
Vikipeedias ei ole kombeks kasutada esimese taseme pealkirju (=Pealkiri=). Palun asenda need kõikjal teise taseme pealkirjadega (==Pealkiri==).
Arvuvahemikke ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga –. Kriipsu ees ega järel ei käi tühik.
Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga. Paranda. Taivo 7. oktoober 2013, kell 19:57 (EEST)
Ma arvan, et teema nimeks jääb siis "Silmaiirisepõhine tuvastamine". --Kpjatkin (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 10:56 (EEST)
Peaks olema parandatud. --Kpjatkin (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 11:45 (EEST)
Lugesin töö teist korda läbi. Pikkus on nüüd piisav.
Kõigepealt ma avastasin, et linkimine tuleb pisut ümber teha. Palun ära lingi [[iiris|iirisest]], vaid [[iiris]]est. Ära lingi [[kõvakest|skleera]] ehk kõvakest, vaid skleera ehk [[kõvakest]]. Ära lingi [[pupill|silmapupill]], vaid silma[[pupill]]. Selles vaimus tuleb kogu artikkel ringi teha. Ah soo, lisaks sellele läheb link "iiris" valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sealhulgas tuleb linkida aastaarvud ja isikunimed. Ma loen sissejuhatusest üles märksõnad, mis peaksid olema lingitud: foto, bitivektor, illegaalne immigratsioon, terrorism, geenid, rasedus. Seevastu link "tuvas" on mõttetu, sellist ära tee.
Arvuvahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150) ning selle ees ega järel ei käi tühikut.
Hough teisendus -> Hough' teisendus
pareminitöötavaks -> paremini töötavaks
"pikslite väärtused erinevad kõige rohkem muutuvad" – siin on miski untsus. Võib-olla jätta sõna "erinevad" ära?
Kui Hammingu kaugus tuleb inimese nimest Hamming, siis on õige hoopis Hammingi kaugus.
"kompeerimine" on imelik sõna. Äkki "kopeerimine"?
vabadusastest -> vabadusastmest
suutlikkuset -> suutlikkusest
RFID kaardid -> RFID-kaardid
erinevaid meetodi -> mitu meetodit
sisse lülitamisest -> sisselülitamisest
täpsemast -> täpsema
pärast 2013 puudub sõna "võimalust"
üleval pidamine -> käigushoidmine
Ma ei anna veel luba tööd avaldada, sest tahan näha, kuidas see näidatud vigade parandamise järel välja näeb (eriti linkimist mõtlen). Taivo 28. oktoober 2013, kell 16:35 (EET)
Endiselt tuleb kogu linkimine ümber töötada. Ära lingi [[sarvkest | sarvkesta]] ja [[pupill|silmapupill]]i, vaid [[sarvkest]]a ja silma[[pupill]]i. Selles vaimus tuleb ülejäänudki lingid üle kontrollida. Kõige imelikumalt on lingitud sõna "kontaktläätsedest". Sõna lõppu ei ole üldjuhul vaja nowiki-märgendiga ära lõigata.
Ja nüüd väiksemaid vigu:
JLink "iiris" läheb valesse kotha, veendu selles ise ja paranda.
JSõna "antud" tuleb kasutada siis, kui keegi midagi annab. Siin tuleb asendada antud -> seda.
JEsimesel kasutamisel tuleb kõik aastaarvud ja isikunimed linkida.
"ülesvõtte" kirjuta algusest väikese tähega.
JCCD kaamera -> CCD-kaamera
J"lainepikkustel" kirjuta algusest väikese tähega.
algortimi -> algoritmi
Gabori filter tuleb linkida.
Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga (eeliste peatüki esimeses lõigus).
suutlikusest -> suutlikkusest
JRFID kaardid -> RFID-kaardid
JAmestardam -> Amsterdam
pärast 2013 puudub sõna "võimalust"
käigus hoidmine -> käigushoidmine
JLõpus on sul esimese taseme pealkiri "Viited". Muuda see teise taseme pealkirjaks.
Kurb öelda, aga endiselt ei anna ma artikli avaldamiseks luba, sest linkimine ei ole korras ja vajab ümbertöötamist. Kuid parandada tuleb ülejäänudki vead. Ole tähelepanelik: eelmisel korral näidatud vead polnud kõik parandatud ja ma pidin neid uuesti välja tooma. Vaatan sinu artiklit nüüd iga paari päeva tagant uuesti üle, sest enamik on oma töö juba arvestanud. Taivo 7. november 2013, kell 22:56 (EET)
Hea küll, ma parandasin su töö lõpuni. mida ma tegin. Palun teisalda oma töö artiklite nimeruumi ja siis on see arvestatud. Taivo 2. detsember 2013, kell 20:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LBannikov/Automaatika
***************************
Artikkel on ladusalt kirjutatud ja käsitleb väga olulist teemat, millest kahetsusväärselt oli seni väga lühike artikkel.
Artikli pikkus on justkui täis. Aga kui arvestada, et alustasid mitte nullist, vaid kahelõigulisest artiklist, ja need kaks lõiku maha arvata, siis jääb napilt puudu.
Definitsioon ei ole sul viidatud. Ma võtsin Tehnikaleksikoni ja kirjutasin sealt mõned laused juurde.
Siselinke sul peaaegu ei ole. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel viidata.
Kahjuks on artikkel keeleliselt väga nõrk. Palun lisa artikli algusesse {{keeletoimeta}}. See mall ei takista artikli arvestamist. Ma püüan kirjeldada, mis paaris esimeses lõigus valesti on.
Klaastehas on klaasist tehtud tehas, klaasitehas on klaasi valmistamise tehas.
Automaatika mõiste all võib mõista -> Automaatika all võib mõista
mitmete kontrollsüsteemide -> kontrollsüsteemide
minimaalne inimressursi sekkumine on väga kantseliitlik väljend. Minimaalne on teadupärast null. Sellepärast võiks öelda lihtsalt: inimeste sekkumiseta.
Kasutegur on 0 ja 1 vaheline arv, mida väljendatakse tavaliselt protsentides. Säästlikkus ei saa olla kasutegur. "Säästlikkus" kirjutatakse kahe k-ga. See lause tuleb ümber sõnastada.
General Motors ei tohi olla kaldkirjas.
Adopteerimine on lapsendamine. Kontrollereid ei lapsenda keegi, kasuta muud sõna.
Ma ei kirjutaks, et kontrollerid nägid ilmavalgust, sest kontrolleritel puudub nägemismeel tavaliselt täielikult. Sõnasta ümber.
"Automaatikaosakond" kirjutatakse kokku.
"Tagasisideahel" kirjutatakse kokku.
Samamoodi läheks lõpuni, aga ma jätan siinkohas pooleli. Nagunii tuleb artikkel pärast sisuvigade parandamist uuesti üle vaadata.
Ma kardan, et peatükk "Automaatika tüübid" räägib hoopis automaatide tüüpidest. Peatükk algab "Kaks üldlevinumat automaatika tüüpi", aga tegelikult on need vist hoopis kaks automaatide tüüpi. Kogu see peatükk räägib automaatidest, aga artikli pealkiri on "automaatika" ja sellepärast läheb see peatükk kergelt pealkirjast mööda. Kuna see peatükk hõlmab artiklist põhiosa, siis tuleb tõdeda, et kogu artikkel on pealkirjast kergelt mööda kirjutatud. Ma ei tea, kas seda üldse arvestada saab, aga proovime. Sissejuhatus peaks nüüd paremini aimu andma, millest artikkel peaks rääkima.
Teine võimalus on muuta teemat ja kirjutada automaatika asemel automaatidest.
Põhitekstis ei tohi olla ainsatki välislinki. Sinul on seal välislink kolmefaasilise mootori starterile. Ma arvan, et see skeem ei ole väga tähtis. Kui seda Commonsis ei ole, siis jäta see lihtsalt ära.
See artikkel peaks rääkima automaatikast suhteliselt üldiselt. Seda, kas käivitusnupul on ingliskeelsed kirjad "Start" või "Run" või venekeelne "Pusk" või eestikeelne "Käivita", pole vaja arutada. See koht tuleb ümber sõnastada. Taivo 7. oktoober 2013, kell 21:56 (EEST)
Sa ei ole oma kasutajakontoga seostanud meiliaadressi, järelikult toimub meie edaspidine suhtlus selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu nädala esmaspäevast pühapäevani. Aga sellele artiklile tuleb kindlasti kolmaski ring peale teha, sest see on kergelt teemast mööda kirjutatud. Taivo 13. oktoober 2013, kell 23:20 (EEST)
Aitäh tagasiside eest! Otsustasin muuta artikli pealkirja ning kirjutada siis automaatidest. Teema on palju laialdasem ning inforikkam kui see, mis siia kirja sai, aga algus teemale seegi. Jätsin ka selle automaatika lõigu artiklisse sisse, lisasin ette märkme, et täpsemalt saab lugeda Automaatika artiklist (kuigi minu artiklis on ka rohkem infot kui seal). Parandasin stiili- ja grammatikavigu nii palju, kui ise oskasin, samuti lisasin malli õigekirja parandamiseks artikli ette, lisasin siselinke ning eemaldasin välislingi. LBannikov 21. oktoober 2013, kell 00:53 (EEST)
Lugesin artikli teist korda üle. Nõutav pikkus on täis. Artikkel ei anna antomaatidest päris igakülgset ülevaadet sellepärast, et automaate hakati ehitama juba antiikajal, aga ma mõtlesin, et las ta jääda nii. Link sõnalt "jada" läheb matemaatika mõistele ja selle tähenduse kohta, mida sina kasutad, artiklit ei olegi, nii et ma sõna "jada" ei lingiks.
Minu arvates tohib selle artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 28. oktoober 2013, kell 17:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MartW/Juhtmevaba toitega täitur
***************************
Artikkel on kirjutatud huvitaval teemal. Nõutav pikkus on napilt täis.
on loonud uusi võimalusi disainida -> võimaldab projekteerida (ka allpool tuleb asendada disainimine -> projekteerimine, sõnal "disain" on ikkagi muu tähendus)
Energiatarve on väike, mitte madal. Inglise keeles võib küll olla madal, aga eesti keeles on sellegipoolest väike.
välja arendamisel -> arendamisel
antud täiturite puhul -> nende (või seda tüüpi) täiturite
problemaatiline teema -> probleem
"mingile" jääb ära
mitmeid viise nagu näiteks -> mitu viisi (võimalust, meetodit), näiteks
ülekandmine -> ülekanne
efektiivsem -> tõhusam (aga võib-olla suurema kasuteguriga?)
antud juhul on võimalik -> siis saab
Ühikud eraldatakse ees olevast arvust tühikuga.
Minimiseeritakse arvutis aknaid, aga 0,2 g kaaluv seade on miniatuurne.
"Elektromagnetiline" kirjutatakse ühekordsete e-dega.
"Dipoolantenn" kirjutatakse kokku.
Mis on RF diood? See lühend tuleb lahti kirjutada või selgitada.
Vahelduvvoolu pinge on minu meelest vahelduvpinge.
kobinatsioon -> kombinatsioon
Kas kõrgsageduslik laine on kõrgsageduslaine?
toob kaasa kuju muutumise -> muudab kuju
Sõna "puhul" kasutatakse ikkagi pidulikul puhul, siin saab asendada puhul -> korral
"samuti ka" jäta ära
Sõna "tänu" kasutatakse ikkagi siis, kui on midagi head, mille eest tänada. Halbade asjade korral on parem öelda "tõttu" või midagi sellist
"mis" eest puudub koma, "kulutamiseks" järelt puudub koma
genereerida -> tekitada
"Erinevatele" jäta ära, niigi on selge, et need seadmed on erinevad
Ma jätan siinkohas pooleli. Palun vaata ise edasi, sest mõnedki väljatoodud probleemid korduvad tagapoolgi.
Lõpus on sul kaks loendit, kusjuures mõned loendielemendid on täislaused ja mõned ei ole. Palun sõnasta ümber, nii et loendid koosneksid täislausetest. Ja katsu asendada "on võimalik" -> "saab". Taivo 4. oktoober 2013, kell 23:11 (EEST)
Ma lugesin nüüd sinu teksti lõpuni läbi. Kirjavigu on endiselt väga palju, ma otsustasin, et ei hakka neid üles lugema. Palun kirjuta oma artikli algusesse eraldi reale {{keeletoimeta}}. Selle malli olemasolu ei takista artikli arvestamist.
Sissejuhatus peaks olema siiski veatu. Sealt loen ikkagi vead üles.
Algava sulu ees käib tühik.
on loonud uusi võimalusi -> võimaldab
Sõnad "oma" ja "ka" jäta ära.
täiturite puhul -> täituritel (täituritele)
Üheks lahenduseks -> Üks lahendus
IPMK täitur -> IPMK-täitur, IPMK pind -> IPMK-pind (täituri-viga esineb tagapoolgi, paranda kõikjal).
Kõik terminid on vaja esimesel kasutamisel linkida. Ma loen sissejuhatusest üles: mootor, muundur, toide, õhk, bioloogia, struktuur, pinge ja kontroller. Sealjuures lihtsalt "struktuur" läheb vist valesse kohta ja vajab täpsustamist, võib-olla vajab veel mõni link täpsustamist.
Tagapoolt märgin ainult kõige olulisemad vead:
Ingliskeelseid tõlkeid pole vaja (rectenna, AC, DC, H-bridge). Võta kõik maha.
Mitmiktäituri peatüki teise lõigu esimene lause ei ole arusaadav. Võimalik, et kaks lauset on kokku läinud. Võib-olla tuleb asendada "projekteerimisel teiste" -> "projekteerimisel ei ole. Teiste". Kui sain valesti aru, kirjuta ise õigemini.
Lingid "elektromagnetväli", "induktiivtoide" ja "toiteallikas" on valed. Resonantssidestussüsteemi lingiga on ka midagi imelikku lahti. Alalisvoolu link on samuti vale. Taivo 19. oktoober 2013, kell 21:54 (EEST)
Lugesin artikli kolmandat korda läbi. Näidatud vead on parandatud, rohkem vigu ma ei leidnud. Nüüd tohib selle artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 30. oktoober 2013, kell 00:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkülvik/Controller Area Network
***************************
Artikkel on asjakohane, nõutav pikkus on täis. Oled üsna õigekeelne, selles mõttes oli artiklit mõnus lugeda. Siiski on parandusi.
Palun lingi sõnum, pardadiagnostika, prioriteet, konfiguratsioon, identifikaator, päring, viga. Ära lingi [[mikrokontroller|mikrokontrolleritel]], vaid [[mikrokontroller]]itel, nii läheb tekst lühemaks.
sai alguse -> algas
aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida
See jäta ära, et Detroit asub Michiganis. Kes tahab osariiki teada, las klõpsab lingil "Detroit" ja näeb.
Ühendriigid -> USA
Euroopa liit -> Euroopa Liit
Sõna "sellele" järelt puudub "on".
Sõna "erinevad" ära kasuta. Ütlematagi on selge, et need süsteemid on erinevad. Võid kirjutada "mitmesugused", mõnikord saab täitsa ära jätta.
Väljendit "viiakse läbi" kasutatakse siis, kui mingi juhe mingist avast läbi läheb. Arbitreerimine ei lähe identifikaatorist läbi, sellepärast tuleb ümber sõnastada: korraldatakse, toimub või kuidagi nii.
Link "vool" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Sinu tekst on põhilises osas viitamata. Palun lisa teksti viiteid. Näiteks kasutatud kirjandus ja välislingid ei asenda viiteid. Taivo 6. oktoober 2013, kell 22:41 (EEST)
Sa ei ole oma kontoga seostanud meiliaadressi, järelikult hakkab meie suhtlus toimuma selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu nädala esmaspäevast pühapäevani, sest sisuvigu sul küll polnud, aga kogu teksti viitamine on lihtsalt töömahukas. Taivo 13. oktoober 2013, kell 23:06 (EEST)
Vaatasin artikli teist korda üle. Link "värv" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Seejärel on artikkel valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 1. november 2013, kell 22:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Niisiis/Humanoidrobot
***************************
Artikkel on sisult hea, üldiselt õigekeelne ja selle pikkus vastab nõutule.
Kõik aastaarvud ja ettevõtted tuleb esimesel kasutamisel linkida. Muud terminid samuti: riigid, spordialad, robootika, küberneetika, kõne, nägemine, kuulmine, sensor, müra, mikrofon, keeled ...
Aastaarvuvahemik ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150).
Ühikud eraldatakse arvust tühikuga ja koma ei tohi punktiga asendada.
Naost rääkivas lõigus on sõnad "väga laialdaselt" ülearused. Näiteks Eestis ei kasutata Naod üldse, järelikult ei saa see maailmas olla väga laialdaselt levinud.
töötamist -> töötada
formuleeris -> sõnastas
läbi selle -> nende kaudu / nende abil / niimoodi
pooleteise aastase -> pooleteiseaastase
lisaks ka -> lisaks
Bachi eesnimed tuleb välja kirjutada
Bach on kirjutanud palju aariaid. Tuleb täpsustada, millist on mõeldud. Kui ei oska, siis kirjutada: mängis Bachi aariat.
P1 paralleelselt -> P1-ga paralleelselt
antromorfoloogilise -> inimkujulise
laiatarbe-meelelahutusrobot ja laiatarbe-humanoidrobot käivad sidekriipsuga
QRIO kolmanda esinemise asendaksin sõnaga "see"
"hädaabinumber" on üks sõna ja sellele järgneb koma
"siis" ees käib koma Taivo 1. oktoober 2013, kell 21:36 (EEST)
Lugesin artikli teist korda üle ja leidsin veel mõned vead:
sissejuhatuses: selle tahajärjel ka -> tema käitumine imiteeriks
oskava roboti -> oskavate robotite
1942. lõigus: muutub -> muutus
1973. lõigus: transportida -> viia (liigutada)
mentaalsed võimed -> vaimsed võimed
1993. lõigus on endiselt arvuvahemikke, mis on eraldatud sidekriipsuga. Peab olema mõttekriips ning selle ees ega järel ei tohi olla tühikut.
humanoidrobot -> humanoidroboti
2001. lõigus: sealhulgas ka -> sealhulgas
HOAP seeria -> HOAP-seeria
Nao peatükk: mida tähendab autonoomne? Kas eespoolmainitud robotid polnud autonoomsed? Kui nad kõik on autonoomsed, ei ole seda sõna üldse tarvis.
Lühend SPL on küll defineeritud, aga seda ei kasutata. Kui ei kasutata, siis pole vaja ka defineerida, võta maha. Ja sõna "võistlusel" pane sõna "Robocup" ette.
Nao ja ASIMO tuleb linkida. Need robotid on seda väärt, et neist kunagi omaette artikkel teha.
Nende vigade parandamise järel on artikkel minu silmis valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 19. oktoober 2013, kell 18:59 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Raido.Uudel/Pehme robootika
***************************
Tekst on praegu pisut lühem ettenähtust, mistõttu ma väga põhjalikku arvustust ei tee. Ainult mõned märkused.
Terminid tuleks linkida mitte igal, vaid ainult esimesel esinemiskorral. Sul on mõned terminid, näiteks robootika ja tehislihas, lingitud palju kordi. Hulk termineid on jällegi linkimata. Sõna "tehislihased" ei ole hea linkida [[tehislihas|tehislihased]], vaid parem on [[tehislihas]]ed.
Teises lõigus olev definitsioon võib ju olla viidatud ja puha, aga see on ilmselt väärakas. See määratleb robootika masinana, aga robootika ei ole ju masin, vaid teadusvaldkond.
Esimese taseme pealkirjad (=Pealkiri=) ei ole kooskõlas vikipeedia stiiliga. Need tuleb asendada teise taseme pealkirjadega (==Pealkiri==). Taivo 1. oktoober 2013, kell 23:11 (EEST)
Artikli alguses ei tohi artikli pealkirja korrata peatüki peakirjana. Sellest piisab, et esimene lause algab selle terminiga. Taivo 13. oktoober 2013, kell 22:24 (EEST)
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal ja on huvitav. Minu meelest on teema igakülgselt kaetud, vähemalt ei oska ma nimetada ühtki suurt tahku selles teemas, mis oleks käsitlemata.
Enne ma ütlesin, et nõutav pikkus pole täis. Osalt tuli see sellest, et ma ei arvestanud vigast teist lõiku. Nüüd, kus see on parem, ütleme, et artikkel on piisavalt pikk.
Siiski on teist lõiku vaja parandada. Praegune kirjutis jätab mulje, et kaks tingimust peavad olema mõlemad korraga täidetud. Päriselt peab olema täidetud ükskõik kumb tingimus ja seda tuleb öelda. Tärni järel tuleb alustada väikese tähega: suur täht tähistab lause algust.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loen sissejuhatusest üles: robot, materjal, robootika, bioloogia, organism, süsteem, liikumine, lihas, happelisus, soolsus, polümeer, geel ja masin. Edasu jätka ise, aga kõik ülikoolid ja loomad tuleb linkida.
mõjutab -> mõjutavad
Algava sulu ees käib tühik.
polümer -> polümeer
geel-metall komposiit -> geel-metall-komposiit
Inimesed ei kogu teavet välismaailma kohta läbi naha, näiteks silmade, kõrvade ja nina kohal on just avaused nahas. See lause tuleb ümber sõnastada.
McKibben tüüpi -> McKibben-tüüpi
Elektroaktiivsed Polümeerid -> Elektroaktiivsed polümeerid
"Indias Amrita ülikoolis" vahel ei käi koma
võimalikud -> võimelised
Jammingu esimene lause ütleb, et membraan koosneb mitmest sektsioonist. Ma kahtlustan, et hoopis lihas on see, mis koosneb sektsioonidest.
mehanism -> mehhanism
Segaseks jääb, milleks kasutatakse kohvipuru. Kas robot õpib kohvipuru haarama või on tal lihaste sees kohvipuru?
Selline pehme robootika lähenemine -> Pehme robootika lähenemine
"ja esemeid haarab" jäta ära
"kahjustada" järel käib koma
nõuaks -> nõuab
ka mitmeid liigeseid ja mootoreid -> mitut liigest ja mootorit
on võimalik luua ka robot -> saab luua roboti (ja selle ees ei käi koma)
pinna peal -> pinnal
"vastavalt vajadusele" ei eraldata komadega
väiksem -> väiksemad
haakumisega -> haakumiseks
looduda -> loodud
ja ei -> , ei
verikaalse -> vertikaalse
kiiremad -> kiiremate
Ma pole kindel, et kõik vead said siinkohas üles loetud. Ma tahan seda pärast nende vigade parandamist veel üle lugeda, aga rohkem pole küll vaja. Taivo 19. oktoober 2013, kell 19:50 (EEST)
Parandasin ära. Jammingu osas on siiski tegu membraaniga, mis koosneb mitmes osast ja kõigi nende osade jäikus on muudetav, et vastavalt vajadusele see lihas erinevast kohast rohkem paisuda saaks. Raido 19. oktoober 2013, kell 23:08 (EEST)
Teises lõigus on kaks korda sõna "loodud". Jäta neist esimene ära.
Lingid "sile" ja "kare" lähevad valesse kohta, veendu selles ise. Lingi sõnale "karedus", aga siledat ei olegi vaja linkida.
Lingitakse nimisõnadele, nii et sõnu "horisontaalne" ja "vertikaalne" ära lingi.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 29. oktoober 2013, kell 22:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sander92/Liitreaalsusega prillid
***************************
Sisult on artikkel korralik, pikkus vastab nõutule. Artikkel on küllaltki õigekeelne.
Esimese taseme pealkirju =Pealkiri= pole vikipeedias kombeks kasutada. Tuleb kõikjal asendada teise taseme pealkirjadega.
Terminid tuleb esimesel kasutuskorral linkida. Sinul on mõned (Microsoft ja Google) lingitud igal kasutuskorral, mõned üldse linkimata (kaamera, Bluetooth, güroskoop, kompass, kuvar, mikrofon ...)
Ingliskeelne sõna "sensor" tõlgitakse eesti keelde vastavalt kontekstile kas sensoriks või anduriks (sensor on osa andurist). Nii palju kui mina aru saan, tuleb siin kõikjal sõna "sensor" "anduriga" asendada. "sensorite baasil" -> "anduritega" või "andurite abil" või "andurite kaudu".
Sõna "puhul" tohib kasutada üksnes pidulikul puhul. Siin on hea asendada "virtuaalse reaalsuse puhul" -> "virtuaalses reaalsuses" või "virtuaalreaalsuses".
"jpm." jätaksin ära, sest eespool olev sõna "näiteks" tähendab isegi, et loetelu pole täielik, ja ma kahtlustan, et p-täht selles lühendis (sõnast "palju") on kergelt eksitav.
Endise NSV Liidu riikides on Google'i prillid üldiselt illegaalsed, aga hädavajalik on lisada, kas ka Eestis. Ma ei kiida artiklit heaks, kui pole kirjas, kas Eestis on selle kasutamine seaduslik või seadusevastane. Hea oleks see väide kuidagi viidata.
kuupäevad ja aastaarvud tuleb esimesel kasutamisel linkida, naelad teisendada kilodeks (kaalu naelades ei tohi mainida)
GPS-andmed käib sidekriipsuga.
prilide komplekt -> prillikomplekt, prillide parem sang -> parem prillisang
"ehk" ees ei käi koma (see viga on mitmes kohas)
mitmes erinevas -> mitmes
Google X Labi meeskond -> Google X Lab
futuristlik tehnoloogia -> tulevikutehnoloogia (vaata, mis on futurism)
muuhulgas ka -> muuhulgas
ka erinevatel tehnikamessidel -> mitmel tehnikamessil (minu meelest pole vaja rõhutada, et need messid üksteisest erinevad)
Google on omastavas käändes Google'i
lühendit USD ei tohi tekstis olla (kas dollar või $, esimesel kasutamisel lisada, et USA dollar)
integreerimine on väga matemaatiline mõiste, parem "lõimimine"
ühes lõigus on 3 liigset koma ("ehk" ja "on" ees) ja 2 puuduvat koma ("ning" ja "kuidas" ees)
järgmises lõigus on 2 liigset sõna "ka". Sealt kuni lõpuni on kõik sõnad "ka" ülearused.
ma ei tõlgiks väljendit "ok glass", sest tõlge "niisiis klaas" on imelik ja ma paremat ka ei tea. Kui saabub eestikeelne kasutajaliides (küll ta ükskord ikka tuleb), lisame tõlke.
GB, MB ja GHz eraldatakse tühikuga, ° ei eraldata tühikuga
16 MB salvestusruumi, millest 12 MB on kasutatav – ma ei saa sellest aru. Mis see ülejäänud 4 MB siis on?
peatükk "Rakendused" – liigne sidekriips
peatükk "Häälkasutus" – algava sulu ees käib tühik, google'da -> guugelda
läbi taotluse -> taotluse kaudu (aga võib-olla patentidel on hoopis avaldused?)
kokku siduma -> seostama
erinevatel sündmustel -> mitmesugustel sündmustel Taivo 1. oktoober 2013, kell 19:07 (EEST)
Ma avastasin, et artikkel Liitreaalsusega prillid on juba olemas. Sel juhul peab see artikkel pikenema kaastöö nõutava mahu võrra. Kui praeguse artikli maht maha arvata, jääb nõutavast mahust napilt puudu (paarsada tähemärki), aga ma ei pea seda väga oluliseks.
Endiselt on sees esimese taseme pealkirjad, näiteks =Google Glass= ja =Välislingid=. Kõik esimese taseme pealkirjad tuleb asendada teise taseme pealkirjadega ==Teise taseme pealkiri==. Seetõttu võib olla vaja asendada teise taseme pealkirju kolmanda taseme pealkirjadega.
Ülemise pildi kirjelduse järgi on ülemisel pildil Google Glassi üks väljatöötajatest. Seda võiks pildiallkirjas mainida.
liitreaalsuse puhul -> liitreaalsuses
Google Glass detail -> Google Glassi detail (pildiallkirjas)
ekraani puhul -> ekraani korral
jõudluse osas -> jõudluse kohta
Eesti keeles käib rahaühik pärast summat, nii et $1500 -> 1500$.
"Glass Explorer programm" ja "Avastaja programm" ei käi kaldkirjas.
Android 4.0.4 või kõrgem -> Android 4.0.4 või uuem
"ega" ees ei käi koma, "lülitada" järel käib koma, "lülitunud" järel käib koma, "kuidas" ees käib koma.
koljus asuvad luud -> koljuluud
Tõsta sõna "kasutuse" sõna "spioonividinate" järele.
prillide puhul -> prillidel
ümberseadistatud -> ümber seadistatud
Samuti ei saa seadmega alati märkamatult lindistada, sest lindistuse alustamiseks on vaja seda öelda või kaameranuppu all hoida.
Teadlikkust suurendatakse, mitte ei tõsteta.
ainult toodud välja -> toodud välja ainult
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 19. oktoober 2013, kell 17:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Taavikar/Lego Mindstorms EV3
***************************
Artikli nõutav pikkus on kenasti täis. Siiski on üksikuid vigu:
Sul on lingitud 5 robotit ja 12 veebipõhist juhendit. Ma ei usu, et nendest kunagi artikkel tuleb, palun ära lingi neid.
Ära lingi [[ultraheliandur|ultraheliandurist]], vaid [[ultraheliandur]]ist. Niimoodi muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
õpetamaks robotite ehitamiseks ja programmeerimiseks -> õpetamaks robotite ehitamist ja programeerimist
"Komplekt koosneb" järel ei käi koolonit.
üle 550-st -> rohkem kui 550 (siia pole käändelõppu vaja)
servomootor on üks sõna, see viga on veel kahes kohas parandamata.
USB kaabel -> USB-kaabel, WiFi seade -> WiFi-seade, WiFi liides -> WiFi-liides
Lühendid, näiteks GB ja NXT, käänduvad sidekriipsuga, mitte ülakomaga.
Arvuvahemikud kirjutatakse tõepoolest mõttekriipsuga, aga mõttekriipsu ees ega järel ei käi tühik. (See kehtib ainult arvuvahemike kohta.)
1 kraadine -> 1-kraadise
"mingit kindlat eesmärki omava" jäta ära.
erinevate anduritelt -> anduritelt (pole vaja rõhutada, et need andurid on erinevad)
Arvu 48 juures on viga, mistõttu ma ei saa lause mõttest aru. Kas juhendeid on 48 või on juhendis 48 sammu? Multimeediajuhend on üks sõna.
lisaks ka -> lisaks
"vajutada ülesse nuppu" on segane. Kui on mõeldud, et nupp on alguses all ja vajutamise tulemusena tõuseb üles, siis tuleb öelda "vajutada nupp üles". Kui nupu peal on üles näitav nool, siis tuleb öelda "vajutada ülesnuppu".
plokkide vahesse -> plokivahesse
mingit sisendit -> sisendit
Sisendite puhul -> Sisenditest
mingit numbrilist -> numbrilist
"vastavatl" jäta ära.
"kaugusanduri puhul kaugus" ei ole korrektne väljend, kuigi sisult arusaadav.
"ka mingit" jäta ära.
"määramaks" ees käib koma.
kui ka -> samuti (ja selle ees käib koma)
1.5–1,5
Technic käändub ülakomata.
Antud -> See
"kõik kellel" vahel käib koma.
Ma arvan, et nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 25. oktoober 2013, kell 22:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Umuser/Java aplett
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal. Pikkus on ilusasti täis.
Sellegipoolest on artiklis selge puudujääk: pole võrreldud Java aplette teistes keeltes kirjutatud aplettidega. On küll öeldud, et Java apletid on kiiremad, aga pole selgitatud, mis teeb Java apletid kiiremaks teistes keeltes kirjutatud apletitest. Eriti peatükis "Java apletite eelised" kuluks ära võrdlus muukeelsete apletitega.
Vajalik oleks teada sedagi, kui suur osa apletitest on Javas kirjutatud: kas enamik, kümnendik või sajandik? Missugustes keeltes kirjutatakse kõige rohkem aplette?
Tuleb mainida, millest tuleb lühend .jar. Java applet ... ja mis on r?
Nüüd küsimused näidete kohta. Meetodite init ja stop kohta on öeldud, et need on kohustuslikud, aga võivad olla tühjad. Hea oleks lisada, et parasjagu ongi mõlemad tühjad. Võiks ka lisada, misjaoks neid kasutatakse.
Mida esimene import-lause teeb? Kas see on kõigil Java apletitel ühesugune?
Mis on JAWT, mis teise import-lausega välja kutsutakse? Kas see on Java Abstract Window Toolkit? Misjaoks seda vaja on?
Mainida tuleks, et ringi raadius on 20.
Nüüd näide HTML-i kohta. Selle teksti alguses on pealkiri, mis nähtavasti kuvatakse veebilehitsejasse suures ja/või paksus kirjas (ma täpsustaksin, kas suures või paksus või mõlemas korraga). Järgmine tekst "Here it is" võetakse nähtavasti teksti keha algusest. Siis tuleb see, mida aplet teeb ("Hello, world!" koos ringiga). Ma juhin tähelepanu sellele, et näites on sõnad "Hello world!" kirjutatud sõnade "Here it is" järele, samas kui programmitekstist on näha, et see kirjutatakse positsioonile (20, 10) ehk üsna akna ülemisse vasakpoolsesse nurka. Ma pakuks, et ta tegelikkuses ei tule sõnade "Here it is" järele. Akna ülemises vasakpoolses nurgas on ju hoopis kiri "A Java applet example" ja mulle tundub, et kiri "Hello, world!" kirjutatakse sõnade "A Java applet example" peale. Ring omakorda katab osaliselt sõnad "Hello, world!". Kas on nii?
HTML-faili keha lõpus on tekst "This is where HelloWorld.class runs". Millegipärast ei ole seda väljundis näha. Millest tuleb see, et "Here it is" ilmub väljundisse, aga sõnad "This is where HelloWorld.class runs" ei ilmu?
Failile nime andmise juures tuleks vist mainida, et faili nimi ja klassi nimi peavad kokku langema, muidu ei leita faili üles. Aga kas faili nimi on tõsttundlik? See tähendab, et kui klassi nimi on HelloWorld, aga mina annan failile nimeks Helloworld.java, kas siis leitakse fail üles või ei? W-täht on ju ühes kohas suur ja teises väike.
Artiklis pole ainsatki viidet ega ainsatki siselinki. Palun lisa need. Kasutatud kirjandus ja välislingid ei asenda viiteid. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Artiklis on palju õigekirjavigu. Palun loe tekst lihtsalt läbi, küllap leiad üpalju vigu üles, ehkki neid jääb sisse veel küll. Kõigi loendamine läheks pikale, sellepärast mainin mõned olulisemad/sagedasemad.
Sõna "aplett" käändub aplett-apleti-apletti.
Algava sulu ees on tühik, lõppeva sulu järel on tühik. (See ei kehti programmitekstide kohta, kus keelereeglid võivad olla teistsugused.)
Palun lisa teksti algusesse eraldi reale {{keeletoimeta}}. Selle malli olemasolu ei takista arvestuse saamist. (Kirjutasin selle kommentaari 6. oktoobril, aga unustasin alla kirjutada. Palun vabandust. Taivo 25. oktoober 2013, kell 21:53 (EEST))
Vaatasin artikli teist korda üle. Mõned parandused on tehtud, aga neid on jäänud veel küll, mis on mainitud, aga parandamata. Praeguse seisuga seda veel arvestada ei saa. Taivo 25. oktoober 2013, kell 21:53 (EEST)
Java aplett on eraldiseisev, teda on peagu võimatu võrrelda teiste aplettitega. See on mõeldud veebilahenduste jaoks ja teda saaks võrrelda ainult javascripti, html-i ja css-i koos tööga. Nende viimased hakkavad arengu tõttu apleteid välja vahetama see tähendab siis, et ei ole vahet mida varsti kasutatakse.
Kui see ikka tõesti nõnda eraldiseisev on, siis küllap saab ka ilma võrdluseta. Küll ei saa aga artikkel hakkama ilma keeleliste parandusteta. Arvukalt on tühikuvigu ("riistvarakiirendamisele(hardware", "environment )", "virtuaalmasinas(JVM)" jt), kirjavigu ("asmele", "määrta", "suutuma" jt), komavigu (", või"), probleeme sõnade järjekorraga jne. Kohati on tekst sisuliselt loetamatu. Tuletan meelde, et parandustega on kiire. Ivo (arutelu) 30. oktoober 2013, kell 23:48 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Zeymad/Python(programmeerimiskeel )
***************************
Artikkel annaks Pythonist hea ülevaate, kui ta oleks korrektses keeles. Pikkus on kuhjaga täidetud.
Pealkiri vajab muutmist. Algava sulu ees käib tühik, aga lõppeva sulu ees tühikut ei ole.
"Pythoni kasutamine erineb teistest keeltest arendamise kiiruse poolest" – siia kuluks pisike põhjendus, miks arendamine Pythonis nii kiirelt käib.
Peatükk "assistendile" võta ära, sain teate kätte küll.
inglise keelseid -> ingliskeelseid
Oleks ilus, kui kommenteeriksid pisut süntaksi koodi, mida see teeb ka. Mitte iga rida eraldi, aga natuke üldisemalt.
"kasutajaliides" tuleb linkida
väiksem arvam süntaktilise erandeid – mõtlesin, et kirjutasid seda keset ööd unise peaga, aga faili ajalugu vaadates tundub, et vist siiski mitte.
Selle kohta, et Pythonis on vähem süntaktilisi erijuhte kui Pascalis või C-s, kuluks mingi näide ära.
Sissejuhatus ja ajalugu on sul kirjas kaks korda. Teksti pikkust see muidugi suurendab, aga ma nägin selle läbi, palun võta nüüd maha.
loogelised sulud -> looksulud
Püüton kasutab treppimist -> Pythonis trepitakse
Misasi on valgetausta treppimine? Mille poolest see erineb mitte-valgetausta treppimisest?
"treppimine" tuleb linkida
blokk on võrkpallis, programmeerimises on plokk
Need, mida nimetad lähtekoodi käskudeks, on hoopis laused. Lihtsalt laused, mitte lähtekoodi laused.
for-lause selgitus on segane.
Mis on koodipuhastus? "Vaatamata sellele, kuidas koodiplokk väljub" – ma ei saa sellest aru.
"suleb koodibloki konteksti halduris" – mis kontekst? Mis haldur? "omandama luku enne koodiblokk käivitumist" – vist olid siiski kirjutamise ajal liiga unine. Peale -> pärast. Mis on RAII?
Mis on NOP? Näiteks Pascalis ja C-s on tühja koodiploki kirjutamine eriliselt lihtne: BEGIN ja END vahele või siis { ja } vahele ei kirjutatagi midagi.
Mis on generaator funktsioon? Mis on kaasrutiin? Kas sa oled teksti Google translatoriga tõlkinud? See ei tööta, kas tead.
See, mida nimetad võtmesõnadeks, on minu meelest reserveeritud sõnad. Need ei tohi muidugi olla muutujanimedeks, aga lisaks sellele ei tohi neid kasutada ka näiteks alamprogrammide nimedena. Sellepärast tuleks öelda, et neid ei tohi kasutada identifikaatoritena.
Ma jätan siinkohas lugemise pooleli. Sinu tekst tuleb korralikus eesti keeles ümber kirjutada, siis suudan selle lõpuni lugeda. Taivo 11. oktoober 2013, kell 22:12 (EEST)
Sa ei ole oma kontoga seostanud meiliaadressi, sellepärast hakkab meie suhtlus toimuma selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende hulgast kas 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva, kogu nädala esmaspäevast pühapäevani, vajadusel veelgi rohkem. Taivo 13. oktoober 2013, kell 23:03 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AKalnapenkis/Kleine'i-Levini sündroom
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.

Järgnevalt tähelepanekud:
Ka siia sulgudesse mõttekriips -- MacDonald Critchley (1900-1997) -- nii nagu esimese arsti daatumites
Esimene haigushoog oli keskmiselt 15,7. aastaselt ning 81,7% kogesid esimest episoodi 10. kuni 20. eluaasta vahel. -- 15,7 aastaselt, punkt annab arvule -nda tähenduse, aga ei ole viieteist koma seitsmenda aastaselt

Väga korralik töö!
algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 19:25 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:APärnalaas/Homo erectus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Enne sisukorratabelit peaks olema paar sissejuhatavat lauset, nö definitsioon, kus on defineeritav rasvases kirjas
Taksonoomia tabel üles paremale nurka
Kaldkirja ka pildiallkirjas olev ladinakeelne nimetus
1,8-1,5 miljonit -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", erimärkides
etc -- jne
holotüübiks -- linkida
Siiski usukusid naturalistid, ... -- Siiski uskusid naturalistid, ...
Sünonüümide alapeatükki mingi sissejuhatav lause
Homo erectus georgicus -- alapealkirjana ka kaldkirja, sest on lad keelne
kvalifitseeritud või klassifitseeritud?
Preagu ei peeta -- Praegu
et tagada liikuvust. -- tagada liikuvus
1923 kuni 1927 teostatud -- 1923. aastast kuni 1927. aastani teostatud
680,000 – 780,000 aastat -- komata, tühikuga -- sama parandada ka edaspidi
maaalal -- maa-alal
1 miljon aastat tagasi. -- võib ühe ära jätta, lihtsalt miljon aastat tagasi
Israel on kindlasti olemas, link ei peaks punane olema, kirjaviga
Home erectus’ele. -- e
Homo erectus eksisteeris üle miljoni aasta, mis teeb temast ühe kõige kauem elanud perekonna Homo esindaja. Võrdluseks: Homo sapiens on olemas olnud vaid 200,000 aastat -- üle miljoni aasta tagasi; perekonna Homo -- kaldkirja; ja 200 000
tõstatab küimuse -- küsimuse
12,000 -- 12 000

Põnev töö! Jõudu parandusteks! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 00:37 (EEST)
Tere veel,
taksonitabel korralikuks, nt: https://et.wikipedia.org/wiki/Sinivaal
680 000 – 780 000 aastat -- 680 000–780 000 aastat
Siis on valmis ka. Edu! algvere (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 16:05 (EEST)
Töö on arvestatud ja selle võis iseseisvaks artikliks tõsta. algvere (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 13:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:An.Vaan/Varjevärvus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Kui krüpsis on varjevärvuse sünonüüm, kasvõi mingis mõttes, siis see ka rasvasesse kirja
Varjevärvus ehk krüpsis on organismi omadused, mis takistavad tema leidmist. -- ainsus -- on organismi omadus, mis takistab
Tugev evolutsiooniline surve tõttu peavad loomad oma keskkonda varjuma ning enda kuju peitma. -- mille tõttu? -- Tugeva evolutsioonilise surve tõttu peavad loomad oma keskkonda varjuma ning enda kuju peitma.
Esimese pildi allkirja peale ladinakeelse nimetuse ka eestikeelne, kui leidub?
lehestikuga- kõigil juhtudel sobib -- mõttekriips, saab erimärkidest
Mitmetel [11] -- ehk see viide panna pärast ööliblikaid?
Seda peavad mitmed zooloogid näiteks. et looduslik valik kujundab -- koma
... või looma asukohta näitavate tunnuste nagu näiteks silmade varjamine, mis esineb rohukonnal -- või kindlustada looma ... tunnuste ... varjamist, mida ...
Kiskjatest kasutab leopard katkestavat värvust, et hiilida saagile ligi, saakloomadest omab seda näiteks Caprimulgus aegyptius, kes väldib avastamist röövloomade poolt -- poolt-konstruktsioon tõlkeline ja eesti keeles kohmakas;kaks lauset, esimene: Kiskjatest kasutab leopard katkestavat värvust, et hiilida saagile ligi. teine: Saakloomadest on see näiteks Caprimulgus aegyptius´el, keda ei avasta seepärast röövloomad nii hõlpsasti
Katkestav värbus -- teine pilt
käitumine|käitumisest. -- poolik link
Näiteks, kuigi kaelkirjakutel on tugev värvuse kontrast mustril -- Näiteks, kuigi kaelkirjakutel on mustril tugev värvuse kontrast,
Siiski liiguvad kaelkirjakud ringi, et saada paremat vaadet lähenevast kiskjast, kasutades oma suurust ja võimet kaitsta isegi lõvide eest, jättes kasutamata krüpsise -- kaitsta end; jättes krüpsise kasutamata
ning kaelkirjaku emad jätavad oma noored rohu sisse lamama kuni nemad toituvad eemal. -- sõnajärg; võiks teha ka uue lause, mitte lihtsalt ningiga eraldada kaks mõtet ühes lauses -- ning kaelkirjaku emad jätavad oma noored rohu sisse lamama kuni nemad eemal toituvad.
ja muudab ta peaaegu nähtamatuks sobival taustal -- sõnajärg -- ja muudab ta sobival taustal peaaegu nähtamatuks
50-90 % -- 50–90%
... kuid madalas rannikuvees tuleb nähtamatuse saavutamiseks omada suuremat läbipaistvust, sest seal on valgustus parem ning röövloomad näevad kaugemale. -- omamine -- kuid madalas rannikuvees peab nähtamatuse saavutamiseks olema suurem läbipaistvus, sest seal on valgustus parem ning röövloomad näevad kaugemale.
sest nad peavad valgust neelama töötamiseks. -- sõnajärg -- sest nad peavad töötamiseks valgust neelama.
kaamera tüüpi -- kaamera-tüüpi
Lisaks on mõned struktuurid nähatavad mõnel teisel põhjusel, näiteks saagi meelitamisel. -- saagi meelitamiseks
samas kui enamuse liikide täiskasvanud isendid on läbipaistmatud ja sarnanevad merepõhja või merekaldaga, kus nad elavad. -- enamike liikide ...
ning vertikaalselt asetsev peegel nagu näiteks kala on küljelt vaadates nähtamatu, sest vaatajale peegeldub silma ülalt tulev valgus. -- ning vertikaalselt asetsev peegel, nagu näiteks kala, on küljelt vaadates nähtamatu, sest vaatajale peegeldub silma ülalt tulev valgus.
Enamus kalu veekeskkonna ülakihis -- enamik
Mõned liigid nagu näiteks Phrynosoma mcallii on arendanud välja keeruka viisi oma varju elliminineerimiseks. -- Mõned liigi, nagu näiteks ...; lad k kaldkirja
näoga päikese poolde -- öösorr on väga kaunis linnuke, aga kas tal on nägu, no muidugi on, aga siin tekstis võiks see siiski olla keha esimese poolega päikese poole, või peaga päikese poole
valgustootvad organid -- valgusttootavad
et looma kontuur ei tunduks tumedana alt vaadates -- et looma kontuur ei tunduks alt vaadates tumedana
Enne Vaata ka-d on liiga suur tühimik
Viidetes lisada võimalikult palju linke, et oleks kirjandust parem leida. Linkida terve töö pealkiri.
Muidu väga hea töö! Jõudu!
algvere (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 17:54 (EEST)

Tere!
Viisin muudatused sisse. Lisasin kõik välislingid, mis on tavakasutajatele saadaval ega vaja Tartu Ülikooli IP aadressi vaatamiseks. Lisaksin panin sisse veel mõned parandused (nt meriristi siselink oli tegemata). Ootan tagasidet.
An.Vaan (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 22:11 (EEST)

Tere taas!
Väga hea! Praegu jäi silma veel see, et "Vaata ka" ja "Viited" võiksid olla natukene allpool, lihtsalt jääb siis vaheke pärast viimast pilti. Et need peaks ikka vasakult äärest algama. Ja öösorri lause: kes valib puhkamiseks koha peaga päikese poolde -- poole. Muu tundub korras.
algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 22:44 (EEST)

Tere jälle!
Parandasin selle näpuka ning viisin "Vaata ka" ja "Viited" alla, et nad algaksid vasakult poolt. Rohkem üleval ei saa nad olla, sest siis hakkab "Vaata ka" taandreaga kalmaaride pildi parema alumise serva juurest.
An.Vaan (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 19:42 (EEST)

Hästi! Nüüd veel ainult üks asi: viidetes on mõned leheküljenumbrid eraldatud sidekriipsudega, need ka veel ühtlaselt mõttekriipsudeks teha ja siis on küll valmis ja võib töö iseseisvaks artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 19:50 (EEST)

Tere!
Viisin parandused sisse. Kas nüüd võib töö muuta iseseisvaks artikliks?
An.Vaan (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 11:54 (EEST)
Jah, nüüd võib! Töö on arvestatud.
Kõike head! algvere (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 12:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Anrebane/Jäseme areng
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud (mitu lõiku on küll viitamata, kas oleks võimalik viiteid juurde tekitada?).
Kui läheb artikli põhinimeruumi tõstmiseks, võiks pealkirjaks saada "Jäseme areng tetrapoodidel", sest nagu ma aru saan, räägitakse siin ainult sellest.
Tekst on üldiselt sorav ja vigu on vähe.
Definitsioon peaks ütlema, mis on jäseme areng, sõltumata sellest, kes ja kuidas seda uurib.
Esimene lõik või paar esimest lõiku võiks olla kirjutatud nii, et sellest saaks aru võimalikult palju inimesi, ka need, kes ei tunne hästi erialatermineid. Praegu on artiklis liiga palju võõrsõnu. Sissejuhatav osa võiks olla teatud mõttes artikli lühikokkuvõte võimalikult lihtsate sõnadega, et kõik saaksid kergelt ülevaate, mida tähendab jäseme areng. Ja kus vähegi võimalik, püüa ka ülejäänud artiklis asendada võõrsõnu omakeelsematega.
Mõttekriipsuna ära kasuta seda päris pikka kiipsu, see kuulub inglise keelde. Erimärkide juurest sümbolite jaotisest võta lühem kriips.
hox-geenid
Noggin sellega ma olen natuke nõutu, netist leiab "noggin-valk" ja "NOG-valk", aga ma ilmselt ei tea autoriteetseid allikaid, kust otsida. Kas oleks võimalik näiteks juhendajalt küsida, kuidas seda kõige rohkem eestikeelses kirjanduses kasutatakse?
sidekriips on tavaline klaviatuurilt saadud sidekriips, praegu on sul tekstis mõttekriipsud, kus peaks olema sidekiipsud
lauses "Pärast seda, kui Fgf8 ..." koma puudu
FGF-vabas
väldi "poolt"-konstruktsiooni: see on tehtud nende poolt > seda teevad need (kui nii tundub konkreetses kohas imelik, siis katseta muud sõnastust, aga ilma "poolt"-sõnata)
kas jäseme kolme osa eestikeelsed nimetused on ikka kindlasti sellised? millises eestikeelses allikas nii kirjas on?
FGF-signaal
lauses "Polariseeruva aktiivsusega tsoonis ..." koma puudu (lauses mitu öeldist)
Hästi! Adeliine 3. oktoober 2013, kell 00:17 (EEST)
Hästi parandatud! Oled päris palju võõrsõnu asendanud lihtsamatega. Esimeses lõigus on neid veel ikka natuke liiga palju. Kui ei ole võimalik võõrsõnu asendada, siis püüa kirjutada selline üldine ja lihtne jutt algusesse, kus nii täpseid mõisteid pole vaja. Artiklis hiljem jõuab neid nimetada, püüa esimeses-teises lõigus (ideaalis peaks lihtsas keeles olema kõik enne esimest alapealkirja) kirjeldada jäseme areng väga lühidalt ja kokkuvõtlikult ära, et näiteks keskkooli lõpetaja või poemüüja või matemaatik saaks sellest oma teadmistega aru, ilma et peaks välja uurima (bioloogia õpikust otsima, kui sealgi on), mida terminid tähendavad. "Jäsemeväli" on mõttega hoomatav, sest koosneb eestikeelsetest lihtsatest sõnaosadest, aga mis on somaatiline kiht, mesoderm, somiidid, mesenhümaalne? Nendest pole ka Vikipeedias veel artikleid, et nendele linkida, seega jääb lugeja väga rumalasse olukorda.
Arvude vahel "kuni" tähenduses peab siiski olema mõttekriips, mitte sidekriips.
Kas on võimalik viidata eestikeelsele allikale, kus kasutatakse stülopoodi, seugopoodi ja autopoodi?
osad algatavad > mõned algatavad
piltidel ei tohiks olla võõrkeelset teksti. Võid ise mingi pildiprogrammiga teksti ära muuta ja eestikeelse tekstiga pildid üles laadida.
Sama hästi edasi! Adeliine 10. oktoober 2013, kell 23:39 (EEST)
Tubli töö piltide tõlkimisel!
Artikli alguse tekst on ka parem, aga mesenhüümi mõiste tuleb äkki ilma selgitamata sisse, sellele võiks lisada mingi lühida selgituse, nt sõna "ehk" abil.
Kas "piki anterio-posterioorset telge" võiks asendada umbes sellise kirjeldusega: "organismi eesmise ja tagumise külje suhtes"? Adeliine 16. oktoober 2013, kell 06:24 (EEST)
OK! Võid artikli põhinimeruumi tõsta, klõpsa näiteks lingil Jäseme areng tetrapoodidel ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Hea töö! Adeliine 20. oktoober 2013, kell 17:42 (EEST)
Aitäh tagasiside eest! Tõstsin teksti artikli nimeruumi. Anrebane (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 21:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Aronurkse/merebioloogia
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Vikipeedias on väikese sisuga samateemaline tekst olemas: https://et.wikipedia.org/wiki/Merebioloogia Kui teie töö on valmis, siis võiks selle sinna integreerida. Aga seda siis.
Viidetega on enam-vähem korras, aga kui mõnd allikat oleks võimalik veel linkida, siis võiks seda teha. Siis kogu artikli nime. (Viitamisest siin: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine) Samuti võiks viitamist natuke rohkem olla.
Esimene pilt on küll väga ilus, aga sel võiks olla ka pildiallkiri, sest võhikule nagu mina tundub, et see võiks pigem käia artikli "Aurora Borealis" kohta. Põhjendage või eemaldage.
Merebioloogia on teadusharu, mis uurib ookeanite, merede ja teiste soolaste veekogude elusorganisme (mereelustikku). -- ookeanide
Teades, et bioloogias paljude sugukondade ja perekondade mõned liigid elavad meres, teised aga maismaal, siis merebioloogia huvitub rohkem mitte taksonoomilisest kuuluvusest vaid organismi elamiskeskkonnast ehk siis merevees elamisest. -- Natuke kohmakas algus, teeks kaks lauset -- Bioloogilise klassifikatsiooni alusel on teada, et paljude sugukondade ja perekondade ühed liigid elavad meres, teised aga maismaal. Merebioloogia huvitub rohkem organismi elamiskeskkonnast ehk siis merevees elamisest kui sellest, millisesse taksonoomiasse liigid paigutuvad.
samas kui mereökoloogia keskendub organismide interaktsioonile üksteisega ja ümbritseva keskkonnaga. -- ga-ga -- samas kui mereökoloogia keskendub organismide interaktsioonile üksteise ja ümbritseva keskkonnaga.
Täpselt kui suur osa on teadmata, kuna paljud liigid ookeanides on veel avastamata -- kas komaga või ümbersõnastada -- Täpselt kui suur osa, on teadmata, kuna paljud liigid ookeanides on veel avastamata VÕI Täpselt kui suur osa ookeanis elab, on teadmata, kuna paljud liigid on veel avastamata
Merebioloogia uurib ookeanides elupaiku alates ülemistest veekihtidest, kus organismid võivad jääda lõksu pindpinevuse kaudu, kuni ookeanisügavusteni, mis on üle 10000 meetri veepinna all. -- sõnajärg, ladusus -- Merebioloogia uurib ookeanide elupaiku alates ülemistest veekihtidest, kus organismid võivad pindpinevuse tõttu lõksu jääda, kuni ookeanisügavusteni, mis jäävad rohkem kui 10 000 meetrit veepinnast allapoole.
Spetsiifiliste elukeskondade alla kuuluvad -- elukeskkondade
Maailmamere elustik on tohutult lai -- ehk oleks parem -- mitmekesine
Rannikud on osalt kujundatud ja kaitstud mereelu poolt, ning mõned organismid isegi aitavad kaasa uue maapinna tekkele. -- poolt-konstruktsioon on puhtalt tõlkeline ja eesti keeles sageli üleliigne, parem -- Meri ja selles elavad organismid kujundavad ja samuti ka kaitsevad rannikuid, mõned organismid aitavad kaasa uue maapinna tekkele.
Suured ookeanialused alad on veel siiani avastamata. -- siduda eelnevaga, natukenegi -- Aga suured ookeanialused alad on siiani avastamata.
Aristotelest nimetatakse sageli merebioloogia, kui teaduse isaks. -- komata
Tema tegi esimesi viiteid mereelule, kirjeldades liike okasnahksete, koorikloomade, limuste ja kalade seast. -- Tema tegi esimesi viiteid mereelule, kirjeldades erinevaid okasnahksete, koorikloomade, limuste ja kalade liike.
ovipaarsed või vivipaarsed -- linkida
Samal ajal jäädvustas ta kirjeldusi mitmetest taimedest ja loomadest, mis olid inimkonnale teadmata. -- jäädvustama ja kirjeldama on üpris seesama -- Samal ajal kirjeldas ta mitmeteid taimi ja loomai, mis olid veel inimkonnale teadmata.
mis ta hiljem Briti Muuseumi kataloogimiseks saatis. -- muuseumisse
Aastatel 1873-1876 -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", saab erimärkidest
Eesti Mereinstituut loodi 3.märtsil 1992. -- tühik -- 3. märtsil 1992. aastal.
mugandumist soolasele keskkonnale -- kas ikka korrektne? ehk kohastumist vms
merebiotehnoloogia -- linkida kogu sõna, isegi kui viib ainult biotehnoloogiani
Loodetakse, et nendel võib leida kasutust meditsiinis või tehnoloogias. -- Loodetakse, et nende kasutamist meditsiinis või tehnoloogias.
See hõlmab ka osasid ideesid ökoloogiast. -- See hõlmab ka mõnd ökoloogia ideed.
... võib merelinde nagu kajakaid kohata ka kaugel sisemaal. -- ... võib merelinde, näiteks kajakaid, kohata ka kaugel sisemaal.
Kalade alapeatükk võiks alata nende kahe lausega (väiksed kohendused): Hästi tuntud kalade hulka kuuluvad sardiin, anšoovis ja klounkala. Röövkaladest on tuntud liigid hai ja barrakuuda.
Seejärel edasi: Kalade anatoomia alla kuuluvad näiteks kahekambriline süda, ujupõis, kalasoomused,uimed ja sekretoorsed rakud, mis toodavad lima. Kalad hingavad omastades hapnikku veest läbi lõpuste. Uimed aitavad kaladel liikuda ning tasakaalustavad neid vees -- kohendatud -- Uurimisobjektiks on näiteks kalade anatoomia, uuritakse kahekambrililist süda, ujupõit, kalasoomuseid, uimi ja sekretoorseid rakke, mis toodavad lima. Kalad hingavad lõpustega, omastades sel moel veest hapnikku. Uimed aitavad kaladel liikuda ning olla ujudes tasakaalus.
Kui teistel on kasutatud sulge, siis ka siin: limused (nagu karbid ja kõhtjalgsed),
Osad väljasurnud mereroomajad, nagu ihtüosaurus, arenesid vivipaarseks ning ei pidanud enam maale naasma. -- Osa väljasurnud mereroomajaid, nagu ihtüosaurus, arenesid vivipaarseks ning ei pidanud enam maale naasma.
Üle 1500 liigi seeni elavad merekeskkonnas. -- sõnajärg -- Merekeskkonnas elab üle 1500 liigi seeni.
ning võib leiduda ka merevahus -- ning neid võib ...
Mikroskoopilised fotosünteetilised vetikad moodustavad suurema osa maailma fotosünteesilisest toodangust, kui kõik maismaa metsad kokku. -- komata, sest võrdlus
Pikk merihein -- pikk merihein
kuna see on suurim primaarproduktsiooni tootjaid Maal -- suurim tootja või suurimaid tootjaid
Zooplankton on tavaliselt suurem ja osad liigid ei ole mikroskoopilised. -- suurem kui tavaline mikroskoopiline elustik vms
Paljud suuremad loomad alustavad oma elu zooplanktonina, enne kui kasvavad piisavalt suureks, et võtta endile tuttav kuju. Näideteks on kalavastsed ja meritähed -- punkt
Suurem osa mereelust leidub just rannukualal -- Suuremat osa mereelust leidub just rannikualal
Organismidele, mis nendes elavad viitatakse vastavalt ehk on olemas pelagiaalsed organismid ja bentaalsed organismid. -- koma -- Organismidele, mis nendes elavad, viitatakse vastavalt ehk on olemas pelagiaalsed organismid ja bentaalsed organismid.
Mere elupaigad on muudetavad oma elanikkude poolt. -- poolt konstruktsioon, parem -- Mere elupaiku muudavad nende elanikud.
Osad mereorganismid (nagu korallid, pruunvetikad ja meriheinad) on muutjaliigid, mis kujundavad merekeskkonda, luues lisaks elupaiku teistele organismidele. -- Osa mereorganisme ... on muutujaliigid? või muutliigid vms ... elupaiku ka teistele organismidele
Paljud liigid nendel aladel kasutavad ära enda elutegevuseks vee poolt randa uhutud mereelustikku. -- sõnajärg -- Paljud liigid nendel aladel kasutavad enda elutegevuseks ära vee poolt randa uhutud mereelustikku.
Riffid moodustavad ühe tihedaima ja mitmekesiseima elupaiga maailmas. -- Riff: rifi: riffi -- Rifid ... ja nii ka edaspidi
Korallriffid on väga elurikkad, mille hulka kuuluvad muidugi korallid, nendega sümbioosis olevad zooksantellid, troopilised kalad ja mitmed muud organismid. -- mille hulka kuuluvad ... -- Korallrifid on väga elurikkad, kus elavad korallid, nendega sümbioosis olevad zooksantellid, troopilised kalad ja mitmed muud organismid.
Palju tähelepanu merebioloogias on just pööratud korallriffidele ja El Niño kliimanähtusele. -- sõnajärg -- Merebioloogias on just korallrifidele ja El Niño kliimanähtusele palju tähelepanu pööratud.
1998. aastal toimus üks tõsisemaid kahjusid korallriffidele, kui suured alad riffe hävis, kuna vee pinnatemperatuur tõusis üle normaalse taseme. -- 1998. aastal toimus üks tõsisemaid korallrifide katastroofe, kui suur ala riffe hävis, kuna vee pinnatemperatuur tõusis üle normaalse taseme.
50%-70% maailma korallriffidest väljasuremisohus. -- mõttekriips; korallrifidest
10,924 meetrit -- 10 924 meetrit
Aastal 1960. süvikusse sukeldunud ... -- praegu on nii, et aastal tuhande üheksasaja kuuekümnes ...; ja lühike sisseütlev sellest sõnast -- Aastal 1960 süvikku sukeldunud
Tonga süvik (10,882 m), Filippiini süvik (10,540 m) ja Puerto Rico süvik (8,648 m). -- meil ei ole ju komasüsteemi neis, või on tegu tõesti 10 kilomeetri ja 882 meetriga?, kui ei ole, siis -- Tonga süvik (10 882 m), Filippiini süvik (10 540 m) ja Puerto Rico süvik (8 648 m).
Sellistes paikades on erilised bioomid ja mitmeid uusi mikroobe ning muid eluvorme on avastatud nendes elupaikades. -- sõnajärg -- Sellistes paikades on erilised bioomid ja neis elupaikades on avastatud mitmeid uusi mikroobe ning muid eluvorme.
Need võimalused on tekkinud alles lähiajal tänu tehnoloogia arengule. -- sõnajärg -- Need võimalused on tänu tehnoloogia arengule tekkinud alles lähiajal.
Teadlased teavad veel vähe, kus erinevad liigid veedavad eri osad oma elutsüklist. Näiteks on siiani suuresti teadmata, kus merekilpkonnad ja osad hailaadsed rändavad -- osad on natuke palju korduv selle tekstis tervikuna, see tegelikult võiks olla "osa millestki, osa loomi, osa kalu" jne, mitte osad kalad, natuke argine, parem: -- Teadlased teavad veel vähe, kus erinevad liigid veedavad erinevaid osi oma elutsüklist. Näiteks on siiani suuresti teadmata, kuhu merekilpkonnad ja osa hailaadseid rändavad.
Jälitusseadmed ei tööta mõnede eluvormidega ja üleüldiselt pole ookean tehnoloogiasõbralik. -- sama mõnedega, tegelikult ainsuslik ... mõne karuga, mõne eluvormiga -- Jälitusseadmed lihtsalt mõne eluvormigaei tööta ja üleüldiselt pole ookean tehnoloogiasõbralik.
... võib olla suur mõju mujal asuva suure ala kalapopulatsiooni jätkusuutlikusele. -- jätkusuutlikkus -- ... võib olla suur mõju mujal asuva suure ala kalapopulatsiooni jätkusuutlikkusele.
Suur ja huvitav töö! Jõudu parandusteks! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 19:22 (EEST)

Tere jälle!
Väga hea! Nüüd aga pisut veel:
Alates siit: Paljud liigid nendel aladel kasutavad ära enda elutegevuseks vee poolt randa uhutud mereelustikku. -- sõnajärg -- Paljud liigid nendel aladel kasutavad enda elutegevuseks ära vee poolt randa uhutud mereelustikku. -- on parandused pooleli ...
Ja mis saab virmaliste pildiga? See ilmselt suures vikis nagunii võetaks kohe ära, sest ei ole ilmne merepilt ...
Tervitustega, algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 17:04 (EEST)
Viidete mõttekriipsud ka üle vaadata, st neid lisada, kuhu vaja.
Varsti valmis! algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 19:08 (EEST)

Kas allikates olevatele artiklitele oleks võimalik lisada ka link? St on nad kättesaadavad ka tavalisele internetikasutajale? Kui jah, siis linkida kogu artikli nime. See on ka viimane asi, mida artikliga tegema peaks.
Edu! algvere (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 20:20 (EEST)
Eeldan, et vaikimine tähendab, et neid ei saa linkida. Sellisel juhul on töö valmis ja selle võib tõsta eraldi artikliks.
Kõike kena! algvere (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 23:23 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ataliw/Kinoloonid
***************************
Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus on sobiv.
Esimesed tähelepanekud:
See esimene sõna - kinoloonid - rasvasesse kirja, see on defineeritav.
Lauses - Nalidikshape oli avastatud George Lesheri ja ta kolleegide poolt, klorokiini sünteesimisel tekkinud destilaadi lisandina -- mitte kasutada inglise keelest pärit poolt-konstruktsiooni (made by), parem: Nalidikshappe avastas koos oma kolleegidega George Lesher, klorokiini sünteesimisel tekkinud destilaadi lisandina.
Need antibiootikumid paetavad bakteriaalse DNA... -- kas paetavad või peatavad?
Enamus kinoloone, mida kasutatakse meditsiinis, kuuluvad fluorokinoloonide alamklassi, mille ühenditel on fluori aatom süsinikuahela küljes, tüüpiliselt 6C või 7C positsioonis. -- Enamik kinoloone, mida kasutatakse meditsioonis, kuulub ... sest enamus on näiteks häälte lugemisel võitnud pool parlamendis, arvuline ülekaal, aga enamik on lihtsalt suurem osa ja kuna see on tegelikult ainsuslik (korvitäis õunu ootab laual, mitte kõrvitäis õunu ootavad laual), siis verb ka ainsusesse.
Üks atraktiivsematest kinoloonide tunnustest on see, et need suudavad tappa baktereid kiiresti, kuid antud tunnus varieerub laialdaselt erinevates aine derivaatidest. -- varieerub kus? aine derivaatides
(efektiivsed nii gram-negatiivsete ja gram-positiivsete bakterite puhul) -- nii (siis mitte ja, vaid) kui ka
...millel on tähtis roll tõsiste bakteriaalsete infektsioonide ravis, eriti haigla keskkonnas saadud infektsioonid ning teised haigestumised, millel on tekkinud resistentsus varasematele antibakteriaalsetele ühendite suhtes. -- ...millel on tähtis roll tõsiste bakteriaalsete infektsioonide ravis. -- Teeks kaks lauset: ...ravis. Näiteks haigla keskkonnas ...
Ameerika Rindkerehaiguste Selts on seletanud pneumoonia ravijuhistes täpselt fluorokinoloonide kasutamise kriteeriumid. -- on seletanud mida? kriteeriumeid
Fluorokinoloone kasutatakse tihti eritus-suguelundite infektsioonide ravimiseks ning on laialdaselt kasutatud haiga keskkonnas saadud kuseteede infektsioonide raviks. -- ... haigla keskkonnast saadud ...
Väliskeskkonnast saadud infektsioonide puhul on need soovitatud ainult kui risk mitme ravimi resistentsusele on olemas või kui teiste antibiootikumide kasutamised on tulemuseta. -- ...soovitatud ainult siis, kui risk ...
Tõsise akuutse neeruvaagnapõletiku (püelonefriitise) või bakteriaalse eesnäärmepõletiku (prostatiidi), mille puhul tuleb patsient tuleb haiglaravile viia, on fluorokinoloonid soovitatud esmase teraapiana. -- kaks korda lauses sõna tuleb, teine kord on üleliigne
Kuna sirprakulise aneemia patsientidel on suurenenud risk osteomüeliidi kujunemisel Salmonella perekonna bakteritest, osutuvad fluorokinoloonid olema eelistatumad ravimid, sest neil on võime tungida luukoe sisse seda kahjustamata, nagu tetratsükliinid kipuvad seda tegema. -- ... risk osteomüeliidi kujunemiseks ..., on fluorokinoloonid eelistatud ravimid, sest ... sedakahjustamata, samal ajal kui tetratsükliinid võivad seda teha.
Vaata ka: Antibiootikumide resistentsus -- see võiks olla ikka artikli lõpus eraldi "Vaata ka" pealkirja all
Paljud patogeenid, kaasa arvatud Staphylococcus aureus, enterokokid ja Streptococcus pyogenes omavad nüüd suurenenud resistentsust terves maailmas. -- omama on üks üpris halb sõna, lihtsalt neil on -- Paljudel patogeenidel, kaasa arvatud Staphylococcus aureus, enterokokid ja Streptococcus pyogenes on nüüd suurenenud resistentsus terves maailmas.
Olles väga tähtis ja vajalik ravim eluohtlike bakteriaalsete nakkuste vastu on bakteriaalse resistentsuse kasvamise probleem süvenenud, sest aintibiootikumide ebasoovitavat väärkasutust ei ole kontrollitud. -- Pikk lause, keskele üks koma: Olles väga tähtis ja vajalik ravim eluohtlike bakteriaalsete nakkuste vastu, on bakteriaalse resistentsuse kasvamise probleem süvenenud, sest aintibiootikumide ebasoovitavat väärkasutust ei ole kontrollitud. -- ja kas on olemas soovitatud väärkasutus? ehk see ebasoovitav ära võtta üldse, sest väärkasutus ise juba juskui on mitte soovitatud, sest on VÄÄR
Keskkõrvapõletikku (otitis media) raviks antibiootikumide ülekasutamine lastel on teinud võimalikuks superbakteri liigi tekkimisele, mis on resistentne kõikide antibiootikumide vastu. -- Kuna keskkõrvapõletikuga laste ravimisel kasutatakse antibiootikume üleliia, siis on tekkinud superbakteri liik, mis on resistentne kõikide antibiootikumide vastu. -- oleks natukene parem lausekonstruktsioon. Ja kas otitis media on ladinakeelne nimetus? Kui jah, siis kaldkirja!
Aastatel 1995-2002 oli... -- mõttekriips, sest tähendab "kuni", saab erimärkide alt
Aastatel 1995-2002 oli fluorokinoloonide kasutus erakorralises meditsiinis suurenenud kolmekordselt Ameerika Ühendriikides ning ohutumate alternatiivide, nagu makroliidid, kasutus vähenes oluliselt. -- Aastatel 1995–2002 oli fluorokinoloonide kasutus erakorralises meditsiinis suurenenud Ameerika Ühendriikides kolm korda ning ohutumate alternatiivide, nagu makroliidid, kasutus oluliselt vähenenud. -- ehk kui suurenenud, siis ka vähenenud, stiili küsimus
Fluorokinoloonid olid muutunud tavaliseks arstide poolt määratavaks antibiootikumiks täiskasvanutele 2002. aastal. -- Poolt konstruktsioon on tugev anglitsism, mis on eesti keeles hoopis lihtsamalt väljendatav ... -- Fluorokinoloonid olid 2002. aastal kõige tavalisemad antibiootikumid, mida arstid täiskasvanutele määrasid.
Peaaegu pooled(42%) välja kirjutatud ravimitest olid kasutatud, Ameerika Toitainete ja Ravimite Administratsiooni Ühingu poolt keelatud juhtumitel, nagu keskkõrvapõletik, akuutne kopsupõletik ning respiratoorse trakti ülemise osa akuutne haigestumine. -- Tühik enne protsenti ja natuke lauset ka hõlpsamini loetavaks ja link on küll punane selle pärast, et pole keskkõrvapõletikuartiklit, aga see peaks olema nimetavas käändes ka tehtud, mitte osastavas -- Peaaegu pooled (42%) välja kirjutatud ravimitest, mida kasutati keskkõrvapõletiku, akuutse kopsupõletiku ning respiratoorse trakti ülemise osa akuutse haigestumise puhul, olid Ameerika Toitainete ja Ravimite Administratsiooni Ühingu poolt keelatud.
Lisaks sellele probleemile neid tüüpiliselt määrati enamasti viiruse poolt põhjustatud akuutsete respiratoorsete haigestumiste vastu. -- Lisaks sellele probleemile määrati neid enamasti viiruse poolt põhjustatud akuutsete respiratoorsete haigestumiste raviks. -- tüüpiline ja enamasti on pea-aegu seesama; sõnajärg!
Hiljutise uuringu kohaselt, kahes akadeemilises haiglas, on selle klassi kasutamine erakorralises meditsiinis 99% ulatuses valesti määratud. 100st uuritavast patsiendist 81 said fluorokinoloone väära indikatsiooni tõttu. -- Hiljutise uuringu kohaselt on kahes akadeemilises haiglas selle klassi kasutamine erakorralises meditsiinis 99% ulatuses valesti määratud.
Nendest juhtumitest 43 (53%) olid mõistetud vääraks, sest esmaseks raviks sobis teine ühend, 27 (33%) juhtumil ei olnud tõendeid bakteriaalsest infektsioonist (baseerudes dokumenteeritud hinnangule) ning 11(14%) juhtumil oli selline teraapia küsitatav. -- numbrid ja käändelühend -- Nendest juhtumitest 43 (53%) olid mõistetud vääraks, sest esmaseks raviks sobis teine ühend, 27-l (33%) juhtumil ei olnud tõendeid bakteriaalsest infektsioonist (baseerudes dokumenteeritud hinnangule) ning 11-l (14%) juhtumil oli selline teraapia küsitatav.
19st patsiendist, kellele oli sobis fluorokinoloonide ravi, ainult ühele määrati õige doos ning ravikuuri pikkus. -- kaks korda eri verbi -- 19st patsiendist, kellele sobis fluorokinoloonide ravi, ainult ühele määrati õige doos ning ravikuuri pikkus.
Kolm erinevat tüüpi resistentsusmehhanisme on teada -- On teada kolme erinevat tüüpi resistentsusmehhanismi.
Gram-negatiivsetes bakterites plasmiidsed resistentsusegeenid toodavad valke, mis ühenduvad DNA güraasiga, kaitstes seda kinoloonide toime eest. -- tegusõna koht lauses -- Gram-negatiivsetes bakterites toodavad plasmiidsed resistentsusegeenid valke, mis ühenduvad DNA güraasiga, kaitstes seda kinoloonide toime eest.
Mutatsioon võtmestruktuurides DNA güraasis või topoisomeraas IV võivad alandada nende ühendusvõimet kinoloonidega, vähendades ravimite efektiivsust. -- Mitmus, kui verb mitmuse kohta; koma, sest võtmestruktuurid=DNA güraas, siis koma sinna vahele; ja lause lõpp ka muuta -- Mutatsioonid võtmestruktuurides, DNA güraasis või topoisomeraas IV-s võivad alandada nende ühendusvõimet kinoloonidega ja sellega vähendada ravimite efektiivsust.
... jättes kaks nukleaasi domeeni terveks. -- miks siin nukleaas kaldkirjas on? ainult mitte-eestikeelsed sõnad kaldkirja
Fluorokinoloonid saavad kergesti siseneda rakku läbi poriinide, seetõttu on need tihti kasutatud intratsellulaarsete patogeenide, nagu Legionella pneumohila ja Mycoplasma pnemoniae, raviks -- seetõttu on neid ... (mida? kasut. raviks)
Nalidikshapet peetakse kõikide kinoonide perekondade eelkäijana, kaasa arvatud teine, kolmas ja neljas generatsioon, mida tuntakse fluorokinoloonidena. -- peetakse kelleks? eelkäijaks
Selle olemuse üle on vaidlenud aastaid väike grupp teadlasi, kes usuvad, et malaaria ravim klorokiin on hoopiski esimene kinoloon, sest sellest sünteesiti välja nalidikshape. -- on vaielnud ... hoopiski ära üldse võtta, argikeel
Nalidikshappe avastamisest 1962. aastal on sünteesitud enam kui 10 000 patenteeritud analoogi, aga ainult vähesed on neist on meditsiinis kasutatavad. -- Nalidikshappe avastamisest 1962. aastal on sünteesitud enam kui 10 000 patenteeritud analoogi, aga ainult vähesed neist on meditsiinis kasutatavad. -- üks on ära võtta
Üks universaalne standard on rakendatud, mis grupeerib mittefluoriniseeritud ravimeid selles klassis (kinoloonid) esimese generatsiooni alla. -- rakendama standardeid... pigem võiks olla: On üks universaalne standard, mis grupeerib mittefluoriniseeritud ravimeid selles klassis (kinoloonid) esimese generatsiooni alla.
Avaldavad mõju gram-negatiivsetele organismidel (kaasa arvatud Pseudomonase liigid), gram-positiivsetele organismidele (kaasa arvatud ’’ Staphylococcus aureus’’ aga mitte ’’Streptococcus pneumoniae’’ ja mõned ebatüüpilised patogeenid) -- siin kõik ladinakeelsed kaldkirja, ei pea olema jutumärke
Kasutatakse kroonilise bronhiidi akuutsete exacerbations ja keskkonnas saadud pneumoonia raviks. -- exacerbations ehk süvenemine, hullemaks muutumine; keskkonnast -- Kasutatakse kroonilise bronhiidi akuutsete süvenemisele ja keskkonnast saadud pneumoonia raviks.
Mõju samadele bakteritele nagu teisel generatsioonil lisaks laienenud mõju gram-positiivsetele organismidele (Streptococcus pneumoniae ja ebatüüpilistele patogeenidele)-- koma -- Mõju samadele bakteritele nagu teisel generatsioonil, lisaks laienenud mõju gram-positiivsetele organismidele (Streptococcus pneumoniae ja ebatüüpilistele patogeenidele)
Lisaks veel, et teine pilt võib olla julgelt suurem.

Nipet-näpet pea-aegu igas lauses, aga see on ka arusaadav, kui tegu on tõlketekstiga inglise keelest peamiselt ...
Jõudu!
algvere (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 16:19 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:DHendrikson/B-lümfotsüüt
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Piltidel ei tohi olla võõrkeelset teksti. Võid teksti oma arvutis mõne pildiprogrammiga ära muuta ja eestikeelse tekstiga pildid üles laadida.
Esimene lause peaks olema definitsioon: B-lümfotsüüdid on ... Defineeritakse tavaliselt kahe komponendi kaudu: laiem klass, kuhu defineeritav kuulub, ja mis on see, mis eristab teda teistest samasse klassi kuuluvatest asjadest, või mis on just talle iseloomulik omadus või tema tähtsus. Need kaks komponenti võiks mahtuda ühte lausesse. Lihtsustatud näide: nuga on tööriist, millega lõigatakse materjale. Sul on esimeses lõigus seletatud, mis B-rakud on, aga kas sellest tähtsamat saaks lühidalt ühte lausesse panna.
Fabriciuse paun linkida, "inglise k." väikese algustähega
Imetajatel, immatuursed B-rakud formeeruvad See on inglise keele lauseehitus. Eesti keeles peab siin sõnajärg olema määrus - öeldis - alus (ja ilma komata).
nii et
on produtseeritud otsetõlge ingl-st are produced, eesti keeles on umbisikulised vormid (-takse, -dakse), "produtseerima" võõrsõna, asenda omakeelsemaga
sõna "enamik" käänatakse ainult ainsuses
migreeruvad > liiguvad
kude - koe - koesse
"näiteks" järel pole koolonit vaja
mitmete etappide > mitme etapi
segementi > segmenti
raskest ahelast (H) ja neid määravad geenid asuvad varieeruvas piirkonnas (V) ja konstantses piirkonnas (C). (edaspidi kirjuta lühidalt näiteks V-piirkonnas või V-domeenis)
rekombineeruvad juhuslikult, mille tulemusena on igal ...
Siin kutsutakse kus?
sekreteerima > eritama
ainult mõnda haigust "ainult" välja
üks korra ??
Nagu ka T-rakke, testitakse ebaküpseid
"enne kui nad" nõuab koma
suurtähtlühendile lisatakse käändelõpp sidekriipsuga, mitte ülakomaga
oma enda > iseenda/enda
väldi "poolt"-konstruktsiooni: neid pole aktiveeritud antigeenide poolt > antigeenid pole neid aktiveerinud
T-abistaja rakkudelt > abistajarakkudelt (Th-rakkudelt)
palun kontrolli, et kõik vajalikud komad saaks pandud
palun kasuta näpuvigade leidmiseks spellerit ning loe tekst rahulikult läbi, et leida üles vead, mis pole otseselt näpuvead, aga tulnud lihtsalt tähelepanematusest
Tee need parandused ära, siis jätkan. Adeliine 3. oktoober 2013, kell 02:47 (EEST)
Definitsioon on juba parem. Pane esimene sõna (märksõna) paksu kirja. "Humoraalne" tuleks linkida (artiklile "Humoraalne immuunsus"). Rakkude kohta kasuta "mis", mitte "kes".
Tõhus töö piltide tõlkimisel, aga ka seal tuleb järgida õigekeelt. unikaalsetele MHC-molekulidele. T-raku eritatud.
Mõned vead said päris hästi parandatud, aga jätkame.
"nagu näiteks"-lauseosa puhul on ka näiteks toodava järel koma
B-raku rakupinnal sõnakordus, kas parem oleks "B-raku pinnal" või "B-raku membraanil" vms?
proteiini kaudu > proteiini järgi
produtseerida > toota
kas immatuurse jaoks on olemas mingi omakeelsem sõna?
formeeruvad > moodustuvad
bone marrow kaldkirja, mitte jutumärkidesse
Esimese pildi allkiri: Immuunsüsteemi rakud, mis valmistavad ründavatele patogeenidele (viirustele) antikehi. tulevikus, kui sama patogeen uuesti organismi satub, hakataks kiiremini antikehi tootma.
"enamik" oli õige sõna, ära muuda seda "enamuseks", millel on teine tähendus. Sõna "enamik" tuleb lihtsalt käänata ainsuses, sest ei saa olla mitut enamikku.
inglis k. > inglise k. (sealt järelt võta kriips ära)
väldi sõna "antud", kui midagi reaalselt ei anta
'siis on kolm mehanismi, mis võivad juhtuda. mehhanismid ei juhtu, parem näiteks: siis on tagajärjeks üks kolmest:
täpploendis peab olema ridade alguses üks tärn, need lisatäpid võta ära
veel paaris kohas "oma enda" parandada
B-raku retseptorid, ..., antakse võimalus ei ole grammatiliselt õige, grammatika vigane ka järgmises lauses
Inimkeha toodab iga päev miljoneid
Lause "BCR on membraaniseoseline..." on veidi liiga pikk, mõte kaob ära. Püüa näiteks teha mitmeks lauseks.
Th-rakkudelt (alaindeksi saad märgenditega <sub> </sub>)
meil on kuni 109 klooni ??
"samuti" ja "ka" samas lauses dubleerivad teineteist, vabane ühest
effektor B-rakud see on vigane ja ma kahtlen, kas eesti keeles just nii on
Lauses "Need rakud on võimelised..." üks koma liigne
IgM ja IgG jäävad segasteks, tuleks välja kirjutada või lisada paarisõnaline selgitus ja kindlasti linkida täpsemini.
vähesel määral, neid leidub valdavalt
väldi sõna "poolt" (see sobib ainult kontekstis "Tuul puhub põhja poolt", "Auto lähenes vasakult poolt", aga mitte ingliskeelse sth is done by sb tõlkena)
mida tähendab natiivne? võiks lisada omakeelsema väljendi sõna "ehk" abil. oma natiivses vormis see tähendab B-rakkude natiivset vormi
kui des-liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause alguses, käib selle ees koma
Töö jätkub... Adeliine 16. oktoober 2013, kell 18:56 (EEST)
Päris hästi parandatud.
Väljendasin ennast ebaselgelt, vabandust. Esimese pildi allkirjas pidi lause algus alles jääma: Need moodustavad mälurakke, mis jätavad sama patogeeni meelde, et tulevikus
B-raku retseptoritel, ..., antakse võimalus võimalus antakse millele/kellele, alaleütlev kääne
ebaõnnestub luua parem: ... retseptori loomine ebaõnnestub
mis eritavad antikehi see kõrvallause tuleb mõlemalt pool komastada
vaata veel kommentaare sõnade "produtseerima", "antud" kohta
tuginema millele, mitte millel
spetsifitseeritud ära tundmaks ma-infinitiivi käänamisega ei maksa üle pingutada, siin peab olema ilma käändelõputa
Neid kutsutakse millele viitab "neid"?
IgG link ka täpsemaks
"ning"-i ees ei käi üldjuhul koma
poolne-konstruktsioon ei ole parem kui poolt-konstruktsioon. "Pool" on sõna, mis tähendab külge ("pahempoolne") või suunda ("mere poolt"). Kui rakk "tunneb ära" antigeeni, siis ei ole sel midagi pistmist mainitud tähendustega, ei ole oluline, kus pool on rakk ja kus pool antigeen. Kui on tegevus ja tegija, siis on soovitav kasutada tegusõna pöördelisi vorme: mis/kes mida teeb (nt "lümfotsüüt tunneb ära"), mitte väljendada nimisõna kaudu ("äratundmine"). Vahel saab ka kasutada nimisõnalist vormi, aga siis nt jätta tegija ära, et ei peaks "pool"-sõna otsa komistama. Kasulik on mõttes katsetada ka teisi sõnastusi.
Kui alustad lauset mingi muu lauseliikme kui alusega, pead panema tähele, et öeldis jääks siiski teisele kohale. Nt kui lause algab sõnaga "samas". See sama lause on ka sisult arusaamatu.
T-raku-sõltuval > T-rakust sõltuval
Alajaotuse "B-lümfotsüütid ja ajalugu" (sic) esimene lause vajab tõsist kontrolli ja lauseehituse kohendust
mida tähendab "antikeha-fikseeritud"?
endotsütoos on nimisõna, aga kuidas on samatüveline tegusõna?
aldid ?? kasuta ÕS-i!
Adeliine 30. oktoober 2013, kell 04:56 (EET)
Juba peaaegu valmis.
B-lümfotsüütid ja ajalugu leia viga
osade > mõnede
kes on baasselgroogsed, millises eestikeelses allikas selline termin on?
kas "antikeha-fikseeritud" terminit kasutatakse eestikeelsetes allikates?
"läbi viima" sobib näiteks lauses "viis lapse läbi tule", aga tähenduses "korraldama" on see ebasoovitav. Kasuta ikka sõnaga endotsütoos samatüvelist tegusõna (aga see ei ole -oosima).
Adeliine 5. november 2013, kell 15:21 (EET)
No olgu. Võid artikli põhinimeruumi tõsta, selleks klõpsa lingil B-lümfotsüüt ja kopeeri sinna sisu oma redigeerimiskastist. Adeliine 12. november 2013, kell 22:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EKirk/Samblikud
***************************
Retsensendile:
Samblikud
Kasutaja:Akuusmik/Samblikud
Ivo (arutelu) 28. september 2013, kell 03:33 (EEST)
- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
80-85% -- mõttekriips
Sealjuures on ühe konkreetse sambliku füsioloogia, morfoloogia ja biokeemia enamasti erinevad võrreldes antud samblikust eraldatud seene ja fotobiondi eraldikasvavate kultuuridega. -- keerukas lause, kas tähendus muutus? -- Sealjuures on ühe konkreetse sambliku füsioloogia, morfoloogia ja biokeemia enamasti erinev selle sambliku osadest, eraldikasvavast seenest ja fotobiondist.
Samblikud arvatakse olevat ühed vanemad organismid kuival maal. -- vanimad
linkida rohkem, nt lihhenoloogid, mükobiont jt
Mükobiont on enamikes samblikes nii mahulises, kui ka bioloogilises mõttes domineeriv (suguliselt paljuneb vaid seenkomponent), seega käsitletakse samblikke lihheniseerunud seentena. -- kui ka ees ei käi koma
Vetikad saavad seeneniidistikust vajalikud ained ning toodavad valgusenergiat kasutades toitaineid, mida seen vetikatest imeb. -- saavad mida? -- Vetikad saavad seeneniidistikust vajalikke aineid ning toodavad valgusenergiat kasutades toitaineid, mida seen vetikatest imeb.
Selline kooselu muudab sambliku küll aeglaselt kasvavaks ning seega ei paku konkurentsi kiirelt kasvavatele taimedele, kuid jällegi vastupidavaks erinevate elukohatingimuste suhtes. -- jällegi -- kuid samas on samblik erinevate elukohatingimuste suhtes vastupidav.
Eestis aga puudel,puidul, kividel, maapinnal, taimejäänustel, ehitistel. -- tühik koma järel
Pildi allkirjad algavad ikka suure tähega, nagu oleks lausealgus
Substraadi valiku järgi jaotatakse samblikud: -- teha väiksemat sorti alapealkirjaks
pH 5-7 ja atsidofiilid okaspuudel, pH 3-5 -- mõttekriipsud
Sugulise paljunemise eeliseks on eoste rohkus, nad on kerged ja levivad väga kaugele, samuti on vastupidavad erinevatele keskkonnatingimustele. -- on nad
Soreedid on tallusel lahtiselt olevad mikroskoopilised terakesed, mis koosnevad vetikarakkudest, mis on ümbritsetud seenehüüfidega -- mis-mis -- Soreedid on tallusel lahtiselt olevad mikroskoopilised terakesed, mis koosnevad seenehüüfidega ümbritsetud vetikarakkudest.
Samblike -- samblikke
1700-1800 -- mõttekriips
Antibiootilistest ainetest võib esile tuua usiinhappe, mis on tõestatud omavat Gram- positiivsete bakterite kasvu pärssivat toimet. -- omamine ei sobi -- Antibiootilistest ainetest võib esile tuua usiinhappe, mil on tõestatud olevat Gram- positiivsete bakterite kasvu pärssivat toimet.
(näiteks Umbilicaria esculenta). -- kaldkirja
... ulatub maksimaalselt millimeetriteni -- paari millimeetrini siis ehk?
Kasutatakse näiteks vanade skulptuuride, monumentide vanuse määramisel. -- mida? -- seda kasutatakse või sellist meetodit
Lihhenoindikatsiooni puhul on tegu samblike liigilise koosseisu ja ökoloogiliste näitajate põhjal keskkonnaomaduste hindamine, näiteks õhu saastatuse. -- tegu millega? hindamisega, nt saastatusega
Näiteks Itaalias on leitud kindel seos erisuguse samblike mitmekesisusega piirkondade ja neis elavate inimeste haigestumuse vahel hingamisteede haigustesse. -- sõnajärg, lause tervikuna, natuke parem? -- Näiteks Itaalias on leitud kindel piirkondlik seos ühes kohas kasvavate või mitte-kasvavate samblike ja inimeste hingamisteedesse haigestumise vahel.
Samblike kasutatakse ka vääriselupaikade indikaatoritena -- mida? samblikke
Kategooriad võiksid olla punktloendina esitatud
Viimane ilus pilt läheb liiga palju viidetesse, tõsta veidi ülespoole
Viiteid linkida nii palju kui võimalik, ja tervet artikli nime

Suur töö! Hästi! Jõudu parandusteks!
algvere (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 01:04 (EEST)
Töö võis iseseisvaks artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 17:36 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Gsoovali/Mükotoksiinid
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud (kuigi võiksid kasutada ka korduva viitamise tehnikat, vaata viitamisjuhendit).
Oled vormistanud välislinkidena (url-aadressi abil) lingid, mis peaksid olema siselingid. Siselingil on lihtsalt sõna või fraasi ümber kahekordsed kantsulud [[ ]].
Termini etümoloogia (päritolu) pane kõik sinna algusesse sulgudesse. Definitsioon peab olema kujul Mükotoksiin (sulgudes etümoloogia) on ... (ja mis ta on)
kõik võõrkeelsed sõnad kaldkirja
väldi "poolt"-konstruktsiooni: seente poolt produtseeritud > seente toodetud
kasuta võõrsõnade asemel omakeelsemaid sõnu: toksikant > mürkaine/mürk, metaboliitne produkt > ainevahetussaadus, produktsioon > tootmine
Amanita phalloides > Roheline kärbseseen
aeroobsed protsessid on võimalikud tänu erinevate seenespooride suurustele. kust see idee pärit on ja mida see õieti tähendab?
tõstavad seal mükotoksiini sisaldust milles?
seen kasutab mükotoksiini kasvukeskkonna mõjutamiseks ja seeläbi enda vohamise soodustamiseks.
Hallitusseente toodetud toksiinid on
resistentsed temperatuurile mida see tähendab?
metaboliite kättesaadavusest ei saa aru
organismist endast lause kirjeldabki organismi ennast, see fraas on sisutühi
jätkusuutlikkusest > suutlikkusest
toksiinidega kokku puutumine võib põhjustada tõsiseid ... või isegi surma.
heaks näiteks miks see "hea" on, kahjustatavate organismide jaoks küll mitte. parem: üheks näiteks
hallitusseente nähtamatute toksiinide lause kordub, samuti osaliselt järgmine lause
Seene infektsiooni mis see tähendab, seen nakatub millegagi?
lauses "See artikkel käsitleb ..." koma puudu
Aflatoksiinid (mitte alfa-)
Aspergillus'e seeneliik > seeneliik perekonnast Aspergillus
Paljudel erinevatel loomaliikidel > Paljudel loomaliikidel (liigid ongi erinevad)
enne koolonit ei käi tühikut
ohratoksiin väikese algustähega
mõndasid > mõnesid
kasuta näpuvigade leidmiseks spellerit ja loe teksti veel ise rahulikult
Kui need vead parandatud, jätkan. Adeliine 3. oktoober 2013, kell 04:08 (EEST)
Mõned parandused on tehtud päris hästi ja põhjalikult. Aga palun loe ülalt minu kommentaari esimest viit täppi uuesti ja kontrolli, kas parandasid ikka kõik need asjad täiesti õigesti ja kogu artiklis.
Ülejäänud juba nimetatud parandustega seoses:
mükotoksiini sisalduse kontsentratsiooni (sisaldus = kontsentratsioon)
organismi mürgiga kokkupuute kestusest
mürkidega kokku puutumine võib
Aflatoksiinid on seenemürgid, mida toodavad seeneliigid perekonnast Aspergillus
enne koolonit ei käi tühikut
Ma ei lähe enne edasi, kui oled näpuvead põhjalikult ette võtnud ja parandanud. Neid on liiga palju. Oska kasutada spellerit, see aitab! Adeliine 16. oktoober 2013, kell 04:50 (EEST)
Hmm. Kaldkirja tuleb panna võõrkeelsed sõnad (märkuse ajendiks oli ingliskeelne mycotoxin), aga mitte võõrsõnad, mis on eesti keeles kohanenud võõrpäritoluga sõnad. Võõrsõnu võiks muidugi võimalusel asendada omasõnadega, aga kaldkirja neid mingil juhul ei panda.
Aga vaikselt ikka paraneb.
Eelistatud on kasutada liikide ja perekondade eestikeelseid nimetusi ja need linkida. Kui eestikeelset nimetust pole olemas, tuleb kasutada ladinakeelset. Seega esimeses pildiallkirjas piisab Roheline kärbseseen.
sõltub rohkesti > sõltub suuresti / tugevasti / palju
aflatoksiin (palun kontrolli kõik selle sõna esinemised, ikka on vigaseid)
Ohratoksiinid on seenemürk ei ühildu arvus
sõna "tootmine" ei ole põhjust mitmusesse panna
Ehituste siseseid seeni moodustavad ei saa aru
vähemalt üks näpuviga tekkis juurde ja hulk on neid veel parandada
Adeliine 30. oktoober 2013, kell 06:04 (EET)
seenemürgid, mis esineb ikka ei ühildu
ohratoksiini'st miks ülakomaga?
sõna "tootmine" ei ole põhjust mitmusesse panna
Ehituste siseseid seeni moodustavad ei saa aru
kõik (eestikeelsed) võõrsõnad ei saanud veel püstisesse kirja tagasi parandatud
Adeliine 5. november 2013, kell 15:30 (EET)


== Kas artikli võib vikipeedia lugejate jaoks vabaks lasta? ==
Tere Teile Kasutaja: Gsoovali!
Oleksin soovinud teada saada, kas Teie poolt loodud artikli võiks Vikipeedia lugejatele lugemisvalmiks tõsta?
Mariina 6. juuni 2014, kell 14:33 (EEST) alias Простота
***************************
Kasutaja arutelu:HIngelman/Ribosomaalne RNA
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
rRNA on valgusünteesi toimumise keskkohaks - seega rRNA on valgusünteesiks hädavajalik kõigis organismides. -- ka siia mõttekriips, mis on olemas paar lauset hiljem
rRNA on nii strukuuriliselt kui ka funtsionaalses mõttes ribosoomi tähtsaim komponent. -- funktsionaalses
Ribosomaased RNA-d moodustavad koos ribosomaalsete valkudega (r-valkudega) kaks subühikut : väike subühik ning suur subühik. -- kooloni ees ei pea olema tühikut; kas ribosomaassed või ribosomaalsed, see esimene sõna
Järgnevalt ribosoomide võrdlustabel E. Coli ja inimese näitel ( S tähistab Svedbergi ühikut, nt = vastava rRNA pikkus nukleotiidides) -- tühik esimese sulu järel ära
Bakteritel (ehk prokarüootidel) on väga palju ribosoome - 7000-70 000 ribosoomi raku kohta -- mõlemad mõttekriipsudeks, seda saab erimärkide alt, esimene kahest. Ja seda ka kõikides järgnevates kohtades, kus on kas mõttekriipsu koht või kriips väljendab sõna "kuni":
1 sekundi jooksul tekib rakus 5-10 uut ribosoomi.
45S rDNA on organiseeritud viide klastrisse kromosoomides 13, 14, 15, 21 ja 22, igat klastrit on 30-40 kordust.
Neid klastreid transkripteerib RNA polümeraas I - ehk viib läbi rRNA sünteesi tuumakeses.
5S esineb tandemkordustena , suurim neist asub kromosoomis 1, asukohas q41-42.
Lisaks metüleeritakse rRNA molekule paljudest kohtadest, et kaitsta neid näiteks ribonukleaaside poolse degradatsiooni eest. rRNAd, mis ei moodusta aktiivseid ribosoome - modifitseerimise või protsessimise defektsed produktid - lagundatakse.
(toimekoht - ribosoomi väiksem subühik)
toimekoht - ribosoomi suurem subühik
Nimelt, ribosoomi võib pidada organismi üheks tähtsaimaks organelliks - kui rRNA geenides toimub mutatsioon ...
Lisaks eelnevale tõestab rRNA endosümbioositeooriat - nimelt, rRNA eukarüootsete rakkude kloroplastides ning mitokondrites olevates ribosoomides on väga sarnane eeltuumsete ribosoomides olevate rRNA osakestega.[13][14]

18S rRNA on enamustes päristuumsetes väikese subühiku komponent -- enamikes
Tuumake on osa rakutuumast, mis on spetsialiseerunud rRNA sünteesiks ja rRNA assambleerimiseks ribosoomidesse -- spetsialiseerunud sünteesile ja assambleerimisele
5S esineb tandemkordustena , suurim neist asub kromosoomis 1, asukohas q41-42. -- esimese koma eest tühik ära
Translatsioon ehk valgusüntees on protsess ribosoomides, mille käigus sünteesitakse mRNA põhjal aminohapetest polüpeptiidahel Spetsiifilised järjestused erinevates rRNAdes on hädavajalikud nii translatsiooni läbiviimiseks kui ka valgusünteesiaparaadi (ribosoomi) korrektse tertsiaarstruktuuri tagamises. -- kahe lause vahele punkt
Tänu ribosomaalse RNA spetsiifilistele omadustele omab see tähtsat kohta kahes valdkonnas: -- omamine on kehva väljend eesti keeles, parem on on -- Tänu ribosomaalse RNA spetsiifilistele omadustele on sel tähtis koht kahes valdkonnas:
rRNA on märklaud paljudele erinevatele kliiniliselt tähtsatele antibiootikumidele : -- tühik kooloni eest ära
Näiteks on võimalik määrata, mitu miljonit tagasi elas kahe organismi ühine eellane ehk kui kaugel asuvad nad teineteisest evolutsiooniliselt. -- mitu miljonit aastat tagasi
Praeguseks on teada mitmeid tuhandeid rRNA järjestusi, mis kättesaadavad erinevates andmebaasides, näiteks RDP-II[9] and SILVA. -- ... mis on kättesaadavad ...
16S rRNA geenide kaudu on kindlaks määratud ka inimese mikrofloora ning võrreldud neid teiste imetajate omadega. -- ... võrreldud seda teiste imetajate ...

Nipet-näpet asjad, muidu hästi!
Jõudu! algvere (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 20:56 (EEST)

Kaks väikest asja veel muuta ja võib töö iseseisvaks artikliks tõsta. Kirjutasin, mis need on, meilile.
algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 17:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HKõpp/Intron
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
Alapeatükis "Bioloogilised funktsioonid ja evolutsioon" üks väike täheviga: Esialgsel hindamisel saab introneid vaadata kui tähtsusetid järjestusi -- ilmselt tähtsusetuid
Näiteks inimese genoom sisaldab keskmiselt umbes 8.4 intronit geeni kohta (139,418 genoomis), üherakuline seen Encephalitozoon cuniculi sisaldab ainult 0.0075 intronit geeni kohta (15 intronit genoomis)). -- kas punkide asemel ei võiks olla koma? 8,4 ja 0,00075
Viimases alapeatükis: (Reverse Transcriptase-Mediated Intron Loss (RTMIL)) -- ka kaldkirja, sest inglisekeelne nimetus. Hakkasin ka mõtlema, et kas eelnevalt tekstis kaldkirjaline intron peaks üldse kaldkirjas olema ... kord oli see termin ja kord sõna, aga kuna see juba on ka eestikeelne termin, siis vast ei peaks need olema kaldkirjas üldse. See kaldkiri on mitte-eestikeelsete väljendite markeerimiseks, olgu ladina või inglise
Väga spetsiifiline ja hea töö!
algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 19:03 (EEST)

Tere!
Aitäh hindamast ja lugemast. Parandasin antud vead ära.

Väga hea! Töö on seega valmis ja selle võib iseseisvaks artikliks teha.
Kõike kena! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 18:28 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Heilianni/mRNA
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
kohe alguses sulgudesse inglise keeles, mitte ainult inglise, linkida võib, aga ei pea
Eellasmolekulid (prekursorid) on ribonukleotiidtrifosfaadid (mitte desoksüribonukleotiid-trifosfaadid) -- punkt
matriitsina.Transkriptsioon -- tühik
Pro-ja eukarüootsetel geenidel -- tühik enne ja-d
RNA polümeraasi seondumine DNA promootorpiirkonda -- punkt
20-200 nukleotiidi pikkune -- mõttekriips
(ingl. UTR-untranslated regions) -- ingl okei, see, mis on inglise keeles aga kaldkirja
eelviimane ptk: pro-ja eukarüootidel sarnased. -- tühik enne ja-d
,,transkriptsiooniüksus’’(ingl. trancription unit) -- kaldkirja, mis ingl. k ja tühik enne koolonit
nimetatakse polütsistroonseks RNA-ks. (ingl. polycistronic RNA) -- nimetatakse polütsistroonseks RNA-ks (ingl. polycistronic RNA).
,,ülesvoolujärjestused’’ (ingl. upstream requences) ja ,,allavoolujärjestused’’ (ingl. downstream sequences) -- sama
üles-ja allavoolujärjestused -- tühik
Väga hea, ainult väikesed läbivad nipet-näpet parandused ja valmis.
Jõudu! algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 00:10 (EEST)

Töö võis iseseisvaks artikliks tõsta (kirjutasin seda autorile meilile). Hästi!
algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 13:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KEts/Turb
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Võõrkeelsed nimetused kaldkirja, seda ka pildiallkirjas ja edaspidi tekstis kõigi ladinakeelsete nimetustega
Iseloomustus: -- ei pea olema koolonit
Säina soomustel antud tunnused puuduvad ning tema soomused silmnähtavalt väiksemad. -- need tunnused
8-9 -- kõikjal, kus kriips tähistab sõna "kuni" on tegemist mõttekriipsuga, praegu sidekriipsud, asendada
2.5-5.2 -- ka mõttekriips, aga kas võiks olla ehk koma hoopis?
ülevalpool küljejoont 7...8 rida soomuseid/ allpool 3 rida soomuseid. -- / asemel ;
Tabelikese võiks vormistada eraldi väiksemat laadi alapealkirja alla
Elupaigaks on Euroopa ja Ees-Aasia mageveed. -- teha täislauseks
(Leuciscus cephalus cephalus (L.) -- kalkiri (ka edaspidi)
Krimmi poolsaar suure tähega
sealsamas on ka kaks punkti lause lõpus
Rootsi lõunaosa, mitte Lõunaosa
Soomes ei leidu Vaasast põhja pool. -- täislausemaks,mida ei leidu? -- Soomes ei leidu turba Vaasast põhja pool.
soome lahte -- Soome lahte
Eluviisi ptk-i pealkirja lõpust koolon ära
Eelistab väikeseid liivase või kruusase või savise põhjaga -- Eelistab väikeseid liivase, kruusase või savise põhjaga
Vanemas eas muutuvad turbad sageli rööveluviisilisteks, kus haaratkakse ka vähke, väikeseid kalu ning isegi konni. -- Vanemas eas muutuvad turbad sageli rööveluviisilisteks, haaratakse ka vähke, väikeseid kalu ning isegi konni.
Sügiseti toitutaksegi põhliiselt konnadest. -- Sügiseti toituvad turbad põhiliselt konnadest.
Kudemisel ei vabastata kogu marja korraga, vaid käib enamasti kahe protsjoni kaupa. -- , vaid vabastamine käib enamasti
antud aastal -- mõnel aastal
20 000...150 000 -- kõik sellised võiks tegelikult asendada mõttekriipsuga, selle leiab erimärkide alt, esimene kahest
Teise tabeli võiks samuti ühe väiksemat sorti alapealkirja alla panna
Hiljem, nagu ka teistelgi kalaliikidel, hakkab vanuse kasvades aeglaselt langema. -- mis hakkab langema -- vanuse tõusuga kasv
(liha on madala rasvasisaldusega ... -- see lause võib vabalt olla suluvaba ja suure tähega
„Määranata saatusega liik" -- määramata
Väga tore töö! Natuke veel nipet-näpet teha ja valmis.
Jõudu!
algvere (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 23:24 (EEST)
Tere taas!
Võõrkeelsed nimetused, kõik need, mis on eri keeltes välja toodud, kaldkirja.
Üks pealkiri on link, ei tohiks olla. Teha pealkiri ja seletusse siis viidata.
Hiljem vaatan veelkord töö täpsemalt üle, võib olla, et nipet-näpet parandusi tuleb veel.
Head! algvere (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 12:45 (EEST)

Okei, -- ei ole –. Ma kasutan -- sellepärast, et ma ei jõua töid parandades koguaeg erimärkidest mõttekriipsu võtta. Aga teie peaksite siiski nüüd kõik -- mõttekriipsudeks vahetama. Mul on tõesti kahju, aga nii on.
algvere (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 17:41 (EEST)

Ja töö võib tõsta iseseisvaks artikliks. Pärast oma kasutaja alamlehele tehtud töö asemele kirjutada "Artikkel on nüüd leitav siit" ja linkida uut asukohta.
Parimate soovidega algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 15:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KPapp/sookask
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
Betula odorata Bechst -- kõik kaldkirja
Liik võib kasvada paarikümne meetri kõrguseks (28) -- mis see 28 on? täpsustada ehk
Esimese 15-20 aastaga -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", saab erimärkide alt
sama -- 4-6cm x 3-5 cm
ümara alusega(vesivõsude lehtedel -- tühik enne koolonit
mõttekriips -- 1-2,5
2,5-3 cm pikad -- sama
lingiks muutumata: esineb ka [[puhtpuistu|puhtpuistusi]
[[muld|muldadel] -- sama
mereäärsetel aladel[10](8) -- (8) ?
on 1-4 cm pikkune ja 5-7 mm läbimõõduga. -- mõttekriips
Sookasel võtab 15 aastat, et mahakukkunud seemnest areneks täisväärtuslik puu ja hakkaks ise seemneid tootma -- puu, mis hakkaks ...
Et hübriidid tekkida saaksid peavad olema täidetud mitmed tingimused -- koma -- Et hübriidid tekkida saaksid, peavad olema täidetud mitmed tingimused
Kõik mitte-eestikeelsed nimed kaldkirja -- (B. x aurata, sünonüüm B.pendula x B.pubescens)
... kes omad vahepealseid tunnuseid -- kel on ...
tekib B. X warnstorfii C. K. Schneider) või vaevakasega (B. x intermedia (Hartm) Thomas) -- nimed, mis pole eesti k, kaldkirja
[[venemaa|Venemaal] -- link
Skandinaavias, [[venemaa|Venemaal] ja Balti riikides kasutatakse vineeri tootmiseks. -- täislause -- seda või teda või kaske
(4-7 liitrit) -- mõttekriips
Noored lehed ja urvad aitavad süüa -- ilus, ent argikeel -- sobivad süüa või on söödavad
f. Fruticosa -- kaldkirja
2-3 meetrine -- kuni e mõttekriips
[[kompost|komposti] -- link
õeldud -- öeldud
vilja tiibade kastikeses ka mõttekriipsud
Muidu hea töö, ainult nipet-näpet mõttekriipse ja kaldkirja lisada, siis veel parem.
Jõudu! algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 23:46 (EEST)
Aitäh! Töö on minu meelest nüüd valmis ja selle võib tõsta iseseisvaks artikliks. Vana koha peale kirjutada "Artikkel on nüüd leitav siit", ja linkida uuele artiklile.
Kõike head! algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 17:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KTeearu/Amenorröa
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
16.-18. eluaasta -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", saab erimärkide alt -- seda ka edaspidi, 3-5% naistest, 2-7 päeva jooksul, kindlal määrel 2-4 aastaste vahedega
Tühja "sella turcica" sündroom -- kaldkirja, ilma jutumärkideta
arvutatakseBMI (kehamassiindeks). -- tühik
siis sel juhul diagnoositakse androgeenide insensitiivsuse sündroom (AIS). -- ei pea olema kaldkirjas, sest on eesti keeles, kaldkirja ainult mitte-eestikeelsed laused, nii ka järgnevalt, nt Mülleri juhade anomaaliad on täiesti tavaliselt. Kui tahta neid esile tuua, siis võiks teha näiteks punktloendi. Neid aga ei tohi lihtsalt rasvasesse kirja panna.
Kaldkirjas ei pea olema ka pildi all olev viimane lause.
Jah, ma ei hakka kõiki lauseid välja tooma, mis ei pea kaldkirjas olema, aga palun need ise leida ja harilikuks teha, kui just ei ole tegu võõrkeelse nimetuse vms-ga
Termin amenorröa tuleb kreekakeelest sõnast -- kas kreeka keelest või kreekakeelsest sõnast, siinkohal on kaldkiri väga õige!

Mõned pisivead, muidu väga hea!
Jõudu! algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 23:48 (EEST)

Tänud näpunäidete eest! Muutsin kõik vead, välja arvatud teine punkt, kus mul ei õnnestu seda sündroomi tabelis miskipärast kaldkirja panna.
KTeearu (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 22:09 (EEST)
Sain sellega siiski kuidagi hakkama.
KTeearu (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 22:13 (EEST)

Vaatasin veelkord üle ja muutsin vead. Kas leidub veel midagi?
KTeearu (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 20:16 (EEST)

Paar väikest asja veel muuta, mida, kirjutasin meilile. Siis võib töö iseseisvaks artikliks tõsta.
Parimat, algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 21:00 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kaarel~etwiki/Horisontaalne geeniülekanne
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Sellega lahendati ka mõistatus difteeria üle (bakteriga nakatunud patsiendid võisid esialgu mitte omada haiguslikke sümptomeid, need said aga hiljem tekkida). -- omama on selgelt inglise keelest otse tulnud ja üpris üleliigne tegelikult, sama selle mõistatuse lahendamisega...üle, said-->võisid -- Sellega lahendati ka difteeria mõistatus (bakteriga nakatunud patsientidel ei pidanud esialgu haiguslikke sümptomeid esinema, need võisid aga hiljem tekkida).
"Geenide ja genoomide uuringud näitavad, et prokarüootide vahel on toimunud märkimisväärselt palju horisontaalset geeniülekannet[16] ja see protsess omab tähtsust ka üherakuliste eukarüootide hulgas ning protistide evolutsioonis. -- omamine taas, ja kas ei või olla toimunud palju mida? -- "Geenide ja genoomide uuringud näitavad, et prokarüootide vahel on toimunud märkimisväärselt palju horisontaalseid geeniülekandeid[16] ja sel protsessil on tähtsus ka üherakuliste eukarüootide hulgas ning protistide evolutsioonis.
On kardetud, et see protsess kujutab endast varjatud ohtu kuna võimaldab transgeense DNA levimist liikide vahel. -- koma -- ohtu, kuna ...
Horisontaalseks geeniülekandeks on mitu erinevat mehhanismi: -- Horisontaalne geeniülekanne võib toimuda mitme erineva mehhanismi kaudu
Kas Mimi- ja Mamaviirus on mingis muus keeles kui eesti keel? siis kaldkirja kui oleks Mimivirus (ingl nt), aga niisama nimena ei pea need olema kaldkirjas, sest see markeerib ainult mitte-eestikeelset teksti. Sama küsimus Sputniku kohta, kui nimi kasutusel ka eesti terminoloogias, siis ei pea olema kaldus
Mis tähendab, et liikide fülogeneetiliselt ajalugu ei saa lõplikult määrata ainult üksikute geenide evolutsioonipuu järgi. -- fülogeneetilist
2012. aastal kirjeldati uut võimalikku mehhanismi bakteriofaagi poolt vahendatud horisontaalseks geeniülekandeks prokarüootide ja eukarüootide vahel -- muidu on väga hästi tõlgitud, aga need poolt-konstruktid poogiks välja -- 2012. aastal kirjeldati uut võimalikku horisontaalse geeniülekande mehhanismi, mida vahendas bakteriofaag ja mis toimus prokarüootide ja eukarüootide vahel
Tähtsus evolutsioonis ptks: Seda isegi siis kui ülejäänud geenid on erinevad -- koma: siis, kui
Nipet-näpet asjad, muidu hea töö!
Jõudu! algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 23:10 (EEST)
Aitäh tagasiside eest! Viisin nõutavad parandused sisse. Kaarel (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 16:48 (EEST)

Töö on valmis ja selle võib iseseisvaks artikliks tõsta. algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 21:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ki.Karis/Suurajukoor
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Esimene sõna ei pea olema link, sest oleks siis ju link iseendale, küll aga rasvases kirjas
1-5 mm -- mõttekriips, mille leiab erimärkide alt, esimene kahest
10-14 miljardit, suhteliselt suur - ligikaudu 1500-2200 cm², vanim peaaju osa - haistmisaju -- sama
Rooma numbritega
pika-ja lühineuriidilisteks rakkudeks -- tühik enne ja-d
ämbliku-ja tähekujulised rakud -- sama
püramiid-ja sõmerrakkudega -- sama
täht-ja sõmerrakkudest -- sama
lihas-ja liigestundlikkuse piirkonnad. -- sama
kõne-,kirjutamis- ja lugemisvõime puudulikkus --tühik pärast koma
mõttekriipsud ka viidete leheküljenumbritele
Korralik töö! algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:24 (EEST)

Töö võib iseseisvaks artikliks tõsta.
algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 17:15 (EEST)
Tegelikult peaks tekstist eemaldama ka korduvad siselingid. Ivo (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 02:06 (EEST)
Teade autorile edastatud! Aitäh!
algvere (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 16:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Klyll/Polütsüstiliste munasarjade sündroom (PCOS)
***************************
Arutelu:Polütsüstiliste munasarjade sündroom
***************************
Kasutaja arutelu:Kmardo/Eksopolüsahhariidid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Kuna töö pealkiri on eksopolüsahhariidid, siis peaks töö ka algama eksopolüsahhariididega, mis kuuluvad omakorda polümeeride hulka, see algus siis ümber pöörata, ehkki praegu on ka loogiline, nõuab Vikipeedia, et töö oleks ühest selgest asjast, selle töö puhul siis eksopolüsahhariididest
Defineeritav ehk eksopolüsahhariidid rasvasesse kirja, sh ka selle lühend
(10 – 1000 kDa) -- tühikud ära -- (10–1000 kDa)
4 suuremasse klassi: -- numbrid 1 kuni 10 võiks olla sõnadega -- nelja suuremasse klassi:
Näiteks polüsahhariididel bakterite rakuseinas on ehituslik ja kaitse funktsioon (teihhuuhapete koostises). -- sõnajärg, käändelõpud -- Näiteks on polüsahhariidide bakterite rakuseinal ehituslik ja kaitseline funktsioon (teihhuuhapete koostises).
Rakust väljaspool moodustavad nad sidusa kihi (kapsli), mis aitab paremini kleepuda pindadele ja võib ka olla suhkrute varuks. -- sõnajärg -- Rakust väljaspool moodustavad nad sidusa kihi (kapsli), mis aitab paremini pindadele kleepuda ja võib olla ka suhkrute varuks.
Erinevat tüüpi polüsahhariide tootvad taimed (tselluloos, pektiin, tärklis), vetikad (agar, alginaat ja karrageen) ja bakterid (alginaat, dekstraan, ksantaankumm) ning neid on võimalik kasutada toidulisanditena tarretamise ja paksendamise eesmärgil. -- verb puudu -- Erinevat tüüpi polüsahhariide toodavad taimed (tselluloos, pektiin, tärklis), vetikad (agar, alginaat ja karrageen) ja bakterid (alginaat, dekstraan, ksantaankumm) ning neid on võimalik kasutada toidulisanditena tarretamise ja paksendamise eesmärgil.
... või limana, mis eritatakse keskkonda vabade polümeeridena. -- limana, mida ...
(3-8 suhkrujääki) -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", saab erimäride alt
4.0 x 104 – 6.0 x 106 Da. -- komad -- 4,0 x 104 – 6,0 x 106 Da.
50-90% -- mõttekriips
(maatriksi) - joonis 1 -- mõttekriips
Biokile aitab ka bakteritel üle elada kahjulikud keskkonnatingimused, nagu näiteks liiga kõrged või madalad temperatuurid ning pH tasemed. -- ka ära või teise kohta -- Biokile aitab bakteritel üle elada ka kahjulikud keskkonnatingimused, nagu näiteks liiga kõrged või madalad temperatuurid ning pH tasemed.
Tabel 1 EPS-ide rollist biokiles -- mitte rasvasesse kirja, vaid lihtsalt mingi alapealkirja formaat, rasvases ainult artikli teema kõige alguses, isegi see "Tabel 1" ei pea seal ees olema, võib olla uus alapeatükk
on kõrge vett tõrjuv võime - nad suudavad hoida niisket keskkond -- mõttekriips
Tabelis viimane kast: Mitteglükolüütsete rakuväliste ensüümide seondumine eksopolüsahhariididega viib stabiilsuse säilitamiseni ja kuhjumiseni. -- esimese käändelõpu saab ära jätta -- Mitteglükolüütsete rakuväliste ensüümide seondumine eksopolüsahhariididega viib stabiilsuse säilitamise ja kuhjumiseni.
teadatuntud -- paneks sidekriipsu vahele -- teada-tuntud
Samuti on suutelised tootma rakuväliseid sahhariide mitmed teisedki mikroorganismid -- sõnajärg -- Samuti on suutelised rakuväliseid sahhariide tootma mitmed teisedki mikroorganismid
Arhede perekonnad Thermococcus ja Sulfolobus toodavad eksopolüsahhariide – Archaeoglobus fulgidus ja Thermococcus litoralis kuhjavad EPS-e biokile eesmärgil. -- kaks verbi, mis ei haaku -- Arhede perekonnad Thermococcus ja Sulfolobus toodavad eksopolüsahhariide – Archaeoglobus fulgidus ja Thermococcus litoralis, kuhjates EPS-e biokile eesmärgil.
Probiootikumid suudavad säilitada tasakaalu sellistes ökosüsteemides nagu inimese seedetrakt mitmel viisil: takistavad patogeenide kiiret vohamist (probiootilised bakterid hõivavad substraadi kiiremini ning patogeenidel pole kuhugi kinnituda). -- praegu on kirjas vaid üks viis, siis kasutada sõna näiteks? -- Probiootikumid suudavad säilitada tasakaalu sellistes ökosüsteemides nagu inimese seedetrakt, näiteks takistavad nad seal patogeenide kiiret vohamist (probiootilised bakterid hõivavad substraadi kiiremini ning patogeenidel pole kuhugi kinnituda).
Üldjuhul on EPS-ide kasutamine piiratud, sest neid on kallis toota suuremates kogustes. -- sõnajärg -- Üldjuhul on EPS-ide kasutamine piiratud, sest neid on kallis suuremates kogustes toota.
Jäätises takistab ta kristallide moodustumist ja näiteks pudingites annab dekstraan sellise mõnusa ja pehme maitse -- ta=see; pudingitele; liiga argine selline mõnus...lisaks mõnele inimesele puding üldse ei meeldi, peaks neutraalseks jääma ses mõttes -- Jäätises takistab see kristallide moodustumist ja näiteks pudingitele annab dekstraan meeldiva pehme maitse
Tervisele kasulikkus -- sõnajärg -- Kasulikkus tervisele
Viimastel aastatel on kasvanud tung... -- vajadus
EPS-e tootvate mikroorganismede -- -mide
Biokile kasutatav -- biokilet
Tabel 2.Mõningaid näiteid eksopolüsahhariididest. -- mitte rasvases kirjas, uus pealkiri
Molekulmassi tabeliosas mõttekriipsud ja komad, nt 2.0 -- 2,0
Toidus, naftatööstus, farmaatsia, kosmeetika ja hügieenitarbed -- kõik käändesse või mitte ükski -- toit, naftatööstus või toidus, naftatööstuses jne
Järnevates on küll ühtlane nimetav kääne, aga võib ka kõik muuta kus? küsimusele vastavaks

Lisaks viidetes peaks olema kogu artikli nimi lingitud.
Mõned tõlkimisest tingitud konstruktsioonid ja vormistus pisut parandada, muidu väga hea!
Jõudu! algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 14:40

Tegin vastavad muudatused ära. Kadri Mardo

Tere taas!
Tabel 1 ja 2 on ikka rasvases kirjas, aga võiks ja peaks olema uus pealkiri, mitte lihtsalt paksem kiri.
(EPS) -- sulud ei pea olema rasvases kirjas
Mõttekriipsud on ülipikad ... nt see (3—8 suhkrujääki), aga pikk kriips ehk mõttekriips on erimärkidest esimene kahest.
(maatriksi)—joonis 1, siin nii kriips vahetada kui ka tühikud jätta mõlemale poole
Probiootikumidest on kasu ka organismi üldise vastupanuvõime tõstmisel – nimelt stimuleerivad nad immunoglobuliinide teket mitte ainult soolestikus, vaid ka mujal organismis. -- siin näiteks on väga hästi kriipsuga / Ka tabelis on õiged kriipsud
Muu tundub praegu korras olevat.
algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 14:13 (EEST)

Ma tegin parandused, kuid küsimus on nende tabelite pealkirjade kohta. Kas need peaksid olema 2.taseme, 3.taseme või missugused pealkirjad?

Kadri Mardo

Tere jälle!
Need tabelite pealkirjad võiksid olla 3. taseme omad, aga jälgida üldist visuaalset pilti, et kas sobib, stiil peab olema ikka ühtlane.
Siis on probleeme linkidega teksti sees, väga paljud, mis on punased, on lihtsalt lingitud mingis käändes ja seega ei tule artiklit välja, näiteks kasvõi on "fruktoosi", aga artikkel on olemas: https://et.wikipedia.org/wiki/Fruktoos. Kõik lingid üle vaadata ja muuta nimetavasse käändesse.
Ja "Vaata ka" ptk peab olema teisiti vormistatud, punktloendina, ja siselingid
Edu! algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 21:59 (EEST)

Linkisin ja sain asja natuke paremaks. Kas on veel tähelepanekuid, mida muutma peaks?

Kadri

Praegu jäi silma veel see: 50—90% -- mõttekriips
Ja see: on kõrge vett tõrjuv võime—nad suudavad hoida niisket keskkonda ümber
Rohkem silma ei jäänud, aga päeval vaatan ka veel korra üle.
algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:59 (EEST)

Muudatused tehtud.
Kadri

Nii, ja veel väikseid asju, loodetavasti viimased:
sulgude sees lühend siiski tumedaks, see EPS
esimeses lauses: polümeeridd
võime–nad suudavad -- tühikud mõlemale poole, muidu oleks nagu liitsõna, võime-nad, 1. tabelis
Aga rohkem silma ei jäänud. Töö on pärast neid kolme parandust valmis ja selle võib tõsta iseseisvaks artikliks.
Parimat, algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 19:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Krrahupõld/Aminohapped
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Visuaalselt: esimese ja teise lõigu vahel on natuke liiga suur vahe. Ehkki pildid klikataks lahti, et neid paremini uurida, võiksid mõned neist, nt esimene pilt ja tabel 21 aminohappest, olla siiski natukene suuremad
(alifaatne, tsükliline, väävlit või hüdroksüülrühma sisaldav jne.) -- jne ära võtta -- (näiteks: alifaatne, tsükliline, väävlit või hüdroksüülrühma sisaldav kõrvalahel)
kus R tähistab orgaanilist asendajat - kõrvalahelat -- mõttekriips, praegu sidekriips
23st aminohappest 20 on „standartsed“ -- stadardsed
Ülejäänud 3 („mittestandartsed“ -- mittestandardsed
(ka GABA (inglise keelest lühendatuna Gamma-AminoButyric Acid)) -- (ingl. k Gamma-AminoButyric Acid, GABA) -- ja see, mis on inglise keeles kaldkirja, sh lühend
20st „standartsest“ aminohappest 9 on inimesele „asendamatud“, -- standardsest
Osad võivad olla teatud tungimustel (vanus, haiguslik seisund) asendamatud. -- osad neist; tingmustel
Osadel liikidel on lisaks veel 2 minohapet, -- kas ongi minohape?
(ingl. k „branched-chain amino acids“ – BCAA) -- (ingl. k branched-chain amino acids, BCAA) - taas kaldkirja
leutsiin, isoleutsiin ja valiine. -- valiin?
Isomeeride alapeatükis -- Standartsetest aminohapetest -- rd
(umbes 2.2 enamike standartsete aminohapete puhul (vt. Tabel 21 aminohapet)) -- koma, rd, ja vt tabelit ära võtta, kuigi teadustöös oleks see asjakohane, vikis pole see nagu kombeks -- (umbes 2,2 enamike standardsete aminohapete puhul)
umbes 9,4 enamike standartsete -- rd
Seega on pH 2.2-9.4 juures olukord -- komad ja mõttekriips
Ülejäänud 2 - selenotsüsteiin ja pürrolüsiin – lülitatakse valkudesse unikaalsete sünteetiliste mehhanismide poolt. -- esimene ka mõttekriipsuks
(SECIS: selenocysteine insertionsequence) -- (ingl. k selenocysteine insertionsequence, SECIS) -- ja kaldkirja
Sellisele UGA koodonile järgneb PYLIS downstream järjestus (PYLIS: pyrrolysineinsertion sequence). -- Sellisele UGA koodonile järgneb PYLIS downstream järjestus (ingl. k pyrrolysineinsertion sequence, PYLIS). -- kaldkirja ka esimene downstream ja siis sulgude sees
Mittestandartsed aminohapped, mida leidub ka valkudes, viiakse sinna posttranslatsioonilise modifikatsiooni käigus. -- rd
Mittestandartsed aminohapped, mis ei ... -- rd
Mittestandartsed aminohapped esinevad sageli ... rd
Toitumises-pealkiri ei peaks olema link, ka võiks pealkiri olla midagi laadis "Aminohapped ja toit" või "Toidust saadavad aminohapped" vms
22st standardaminohappest 9 on inimesele asendamatud st. Inimkeha ei suuda neid normaalseks kasvuks vajalikul kogusel ise teistest ühenditest sünteesida, ning peab seetõttu need omandama toiduga -- st. Inimkeha -- asendamatud, ehk inimkeha
Reaktsioonide ptks on esimese lõigu ja teise teema vahel üks rida liiga palju
Üks vanimatest on Hell–Volhard–Zelinsky -- siin jälle ei pea olema mõttekriipsud, vaid sidekriipsud
Peptiidsideme tekkimise ptks ka pealkirja mitte linkida, vaid tekstis
Näiteks tripeptiid glutatioon on hädavajalik element raku vasupanuvõimel oksüdatiivsele stressile. -- vastupanuvõimel
Mittestandartsed aminohapped sünteesitakse tavaliselt standardaminohapete modifikatsioonil. -- rd
Mõlemaid on leitud peptiidsete lantibiootikumide koosseisus. -- lanti...
Näiteks seriini dehüdrataas muudab seriini püruvaadiks ja ammoniaagiks. -- püruvaat?
Joonis on, aga võiks olla suurema ka kõrgemal, et viidetesse ei kipuks otsapidi
Suur töö ja väga hea, mõned korduvad vead ja kriipsud parandada ja on veel parem.
Jõudu! algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 12:19 (EEST)
Aitäh tagasiside eest. Jätsin esimese pildi sama suureks, ma ei leia, et see peaks suurem olema. Parandasin ülejäänud vead ära. Märkuseks, et püruvaat on täitsa eksisteeriv keemiline ühend, glükolüüsiraja lõpp-produkt ning ka lantibiootikumid on olemas.
--Krrahupõld (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 14:06 (EEST)

Aitäh!
Kas siin -- (ingl. k „branched-chain amino acids“ – BCAA -- on need jutumärgid sellepärast, et see on kuidagi ülekantud tähendusega nimetus? Kui lihtsalt keele pärast, siis ei ole neid vaja ja kaldkirjast piisab. Jah, nüüd kui on artikli alguses ruum ilusti paigas, siis sobib sellises suuruses pilt ka kenasti.
Ja siiski veel nipet-näpet:
rühmi (DCC, DIC) -- punkt puudu, keemilise sünteesi peatüki viimane lause
α-Aminohapete üldine ja Karnitiin -- Esimeses tabelis, A väikseks ja mittestandardsete aminohapete ptks K väikeseks
näteks lüsiin, ... Sellist protessi, Kakskümend kaks -- kirjavead
aatomite arve märkivaid numbreid (nt kohal -CO2-) võiks näidata alaindeksiga (-CO2-)
mis on promaarne karboksüülrühm?
polüstürool kuulid -- üks sõna
Ja see ingliskeelne joonis võiks olla tõlgitud eesti keelde.
Ja viidetesse mitte jätta paljaid linke.
Head! algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 16:17 (EEST)
Tere,
Tänan veelkord näpunäidete eest. Parandasin näpukad ja viited. Lisasin alaindeksid funktionaalrühmadesse aga lugemise lihtsustamiseks leiab kõikjalt kirjandusest ühendite koondvalemeid ilma alaindeksiteta (C6H12O6) niiet seal jätsin siiski samaks Millist inglisekeelset joonist ma tõlkima peaks ja kuidas? Ning kas see on hädavajalik? Keemiliste ühendite nimetamine allub rahvusvahelisele nomenklatuurikoodeksile ja erinevused on tänu sellele eesti ja inglise keele vahel minimaalsed.
Parimat!
Teises lõigus on mõned probleemid. Näiteks puuduvad komad ("kuigi" ja "kus" ees) ning seal on tekst </ref> which combine into peptide chains ("polypeptides") to form the building blocks of a vast array of proteins. Samuti on seal ". aminohappest 20".
Mõned siselingid võiks veel lisada. Näiteks kollageen, neurotransmitter, vitamiin B5 jt.
Kas viidetena välja toodud artiklitele oleks võimalik lisada ka nendeni viivaid linke, et neid kiiremini leitavaks muuta? Ivo (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 19:50 (EEST)
Tehtud --Krrahupõld (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 16:13 (EEST)
Tere veel!
Väga-väga hea! Aga nüüd veel see viimane pilt/joonis, mida siiski tuleks tõlkida. Ehkki jah, on sarnased sõnad, aga kuna eestikeelsed vasted on olemas, siis tuleb neid kasutada. Edu!
algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 21:22 (EEST)
Nii, nüüd on valmis.
Parimat! --Krrahupõld (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 16:34 (EEST)
Suurepärane! Töö on valmis ja selle võib iseseisvaks artikliks tõsta.
Kõike kena! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 17:10 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ksuur/Õhulõhe
***************************
Kas õhulõhel on eesti keeles ka võõrkeelne nimetus - stooma? (ingl k stoma)
Ei suutnud praegu leida, kas on stooma õhulõhe sünonüüm eesti keeles, aga õhulõhe on ka ok.
- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Sulgrakud võivad olla 40µm pikkused ja erinevalt epidermi rakkudest sisaldavad tavaliselt kloroplaste. -- Sulgrakud võivad olla 40µm pikkused ja erinevalt epidermi rakkudest, sisaldada kloroplaste.
Ehituse peatükis on õhulõhede liigutus rasvaselt esile toodud, aga peaks kuidagi teisiti, mitte rasvaselt. Lihtsalt tavaliselt punktloendis on ka loetav
Amaryllis-tüübile -- kas ladina nimetus? kui, siis kaldkirja, teised sarnased ka
vahemikus 40-300 -- mõttekriips, saab erimärkidest
0,2-2% -- sama

Ülejäänud on aga hea ja pärast nende pisivigade kõrvaldamist on töö arvestatud.
algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:07 (EEST)

Töö on arvestatud ja selle võib tõsta iseseisvaks artikliks.
Kõike head! algvere (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 21:02 (EEST)
***************************
Arutelu:Stereotüüpia (etoloogia)
***************************
Tere teist korda! Aitäh, teema ise on huvitav, kuna tegu on tõlketekstiga, siis on arusaadav, et nii palju võõrusi on lausetes ja need on pisut puised -- aga küll saame hakkama!
Nii, tähelepanekud:
Juhul, kui tõesti jääb kaks teksti, siis samamoodi alguses defineeritav ja siis definitsioon
lõigu alguses ja lõpus on poolikud kriipsukesed, ilmselt pealkirja muutmisest jäänud
Loomade käitumises omavad steretüüpia, stereotüüpiline või stereotüübistunud käitumine väga erinevaid tähendusi, muutes teaduskirjanduse mitmeti mõistetavaks. -- omamine selge otsetõlge, parem -- Loomade käitumises on steretüüpial, stereotüüpilisel või stereotüübistunud käitumisel väga erinevaid tähendusi, muutes teaduskirjanduse mitmeti mõistetavaks.
Stereotüüpiale viitavad mõisted räägivad vangistuses peetavate loomade poolt korratavast käitumisest, millel puudub otsene eesmärk. -- sama käib ka poolt-konstruktsiooni kohta -- Stereotüüpiale viitavad mõisted räägivad vangistuses peetavate loomade korratavast käitumisest, millel puudub otsene eesmärk. -- või Stereotüüpiale viitavad mõisted räägivad vangistuses peetavate loomade otsese eesmärgita korratavast käitumisest.
järgnev lause on olemas ka teises artiklis, aga kui jääb eraldi tekst, siis ok
näiteks näiteks
loomade närimistsükklid või kalade saagi püüdmine imemise läbi -- närimistsüklid; või see, kuidas kalad püüavad imedes saaki
Kõrgelt steretüüpsed liikumised võivad olla tingitud mehhaanilistest piirangutest(näiteks kala või mao kolju, kus luud on üksteisega mehhaniliselt seotud) või tugevast neuraalsest kontrollist(imetajatel mälumine). -- tühikud enne sulgusid
Stereotüüpse käitumise aste lähedalt suguluses olevatel liikidel võib erineda, vaadeldes sama steretüüpset käitumist. -- , kui vaatame ühte ja sama stereotüüpset käitumismalli
näiteks kasslaste kõndimisrajd loomaia -- kaslane, sest kaashäälikuühend; kõndimisrajad;
Tiined emised kelle toitumist piiratakse kipuvad närima aediku trelle ning mäluma ilma et neil midagi suus oleks. -- komad -- Tiined emised, kelle toitumist piiratakse, kipuvad närima aediku trelle ning mäluma ilma, et neil midagi suus oleks.
Laborihiirtel ja – rottidel -- Laborihiirtel ja -rottidel -- sidekriips
edasi tagasi käimine -- edasi-tagasi käimine
keelekasutus -- keelega limpsamine?, keelekasutus on nagu nad ropendaks või midagi ... tähendab, vabandan, aga tekkis assotsiatsioon
varaline kahju tallile, läbi närimise ja löömise -- läbi ... -- Sellega kaasneb varaline kahju tallile, sest hobused võivad närida ja lüüa oma kopli piirdeid ja muud katki. Seega on stereotüüpne käitumine ohtlik ka loomade endi tervisele ja sellega peaks kindlasti tegeletama.
Lõpp on kordus
Soovitan teha üheks artiklis, kirjutada veelgi enam lahti, tuua konkreetseid näiteid, pilte ... kasvõi laborihiirtest, kelle käitumist uuritakse.
Soovin jõudu! algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 23:30 (EEST)

Tere jälle!
Siin sama, et enne sisukorda paar lauset, ilma mingisuguse pealkirjata, konkreetselt asjast.
Pilt (?) ei ole miskipärast nähtav ...
Kindlasti tuleb luua piisaval hulgal siselinke
Kõike kena! algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 15:56 (EEST)

Tere veel!
Nüüd on veel sellised asjad:
Loomade käitumises on steretüüpial, stereotüüpilisel või stereotüübistunud käitumisel väga erinevaid tähendusi, muutes teaduskirjanduse mitmeti mõistetavaks.. -- lause lõpus kaks punkti; lisaks peab olema definereitav rasvases kirjas, siin siis vast isegi võib need kaks teist varianti ka sünonüümideks lugeda? Siis kõik defineeritavad rasvasesse, nii nagu teisteski Vikipeedia artiklites on
Põhilliselt -- ll
Need käitumismallid võivad olla pahaloomulised tuues endaga kaasa enesevigastamist või vähendada reproduktiivsust ning võivad tekitada segadust laboratoorsel loomade käitumise uurimisel -- koma -- Need käitumismallid võivad olla pahaloomulised, tuues endaga kaasa enesevigastamist või vähendada reproduktiivsust ning võivad tekitada segadust laboratoorsel loomade käitumise uurimisel
nagu näiteks näiteks -- kordus
Mitte et kutsuda stereotüüpset käitumist ebanormaalseks on soovtitatud kirjeldada seda käitumist pigem käitumiseks mis annab märku ebanormaalsest keskkonnast. -- komad -- Et mitte kutsuda stereotüüpset käitumist ebanormaalseks, on soovitatud kirjeldada seda käitumist pigem käitumiseks, mis annab märku ebanormaalsest keskkonnast.
korrelatisoonis
Stereotüübid on korrelatisoonis muutunud käitumusliku vastuse valikuga basaalses ganglionis. -- sellest lausest ei saa tavalugeja aru
Sterotüüpilist käitumist saab osadel juhtudel vähendada või elimineerida läbi keskkonna rikastamise -- läbi konstrukt -- Sterotüüpilist käitumist saab mõnel juhul keskkonda rikastades vähendada või isegi elimineerida
Sotsiaalset loomade
Kuid kui stereotüüpiline käitumine on kord välja kujunenud võib olla selle elimineerimine võimatu ajus toimunud muutuste tõttu. -- sõnajärg -- Kuid kui stereotüüpiline käitumine on kord välja kujunenud, võib selle elimineerimine ajus toimunud muutuste tõttuolla võimatu.
Allikad üle vaadata, esimest viidet näiteks ei ole enam olemas ... Sestap peakski olema ka sulgudes märgitud kuupäev, millal mingit lehte külastasite, sest internett on ettearvamatu natukene
Soovin jõudu! algvere (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 23:00 (EEST)
Veel paar asja:
steretüüpial, -- terve sõna rasvasesse, praegu -l jäi välja, ja sõna on vigane ka, o puudu
viited -- üht allikat on mitu korda, aga peaks olema nii, et see on üks kord kirja pandud, mitu korda viidatud, siis nii, et nt viide 2 all on 2.0 ja 2.1 viited, nagu siin nr 1: https://et.wikipedia.org/wiki/Hahk
algvere (arutelu) 29. oktoober 2013, kell 23:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LKaasik/Ökoloogia
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Töö algab defineeritavaga, mis on rasvases kirjas
(kreeka sõnast oikos 'maja, kodu' + logos 'õpetus','seaduspära', 'sisemine süsteem' ja ka sõna ) -- kõik, mis kreeka keeles läheb kaldkirja
Ernst Haeckel(1834–1919) -- tühik
Punkt sama lause lõppu
bioloogilistest kui füüsikalistest teadustest -- täpsem definitsioon, füüsikaline teadus ?
nii matemaatikaga, molekulaarbioloogiaga kui ka sotsiaalteadustega. -- nii matemaatika, molekulaarbioloogia kui ka sotsiaalteadustega.
eluta keskkonnaga -- elutu
Alexander von Humbolt (1769-1859) -- mõttekriips
gradientide -- link
20. sajandi alguses, ökoloogia arenest kirjeldavast loodusteadusest rohkem analüütiliseks. -- sõnajärg, arenes ökoloogia, komata
Kuna ökoloogid tegelevad elussüsteemidega, mis omavad palju muutujaid -- mil on
... ökoloogiale punkt
Organisatsioonitasemete ptk-le sissejuhatav lause ka
biodiversity -- kaldkirja
okas ja-lehtmetsad. -- tühik pärast ja-d
niššis -- nišis

Võiks olla ikka üks peatükk veel. Mõistete loetelu on nagu "Vaata ka" ainult et lahti kirjutatuna siin ... Ikka midagi peaks veel olema.
Jõudu! algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 01:30 (EEST)

Hästi! Aga nüüd ikka see töö pikkus ... mis on veidi lühike. Nii 4000 tähemärgi piires palun leidke veel midagi, mida refereerida!
algvere (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:01 (EEST)

Võimalus teha ka mõne mõiste kohta uus väike artikkel, või kirjutada seda pikemaks. Olemas on ka: https://et.wikipedia.org/wiki/%C3%96koloogia, kuhu nagunii tuleb oma tekst integreerida.
Niisiis natukene pingutamist veel! algvere (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 23:32 (EEST)

Natuke parem!

Vaatasin töö veelkord üle, ja lisan:
Kohe esimene lause: ... 'sisemine süsteem' ja ka sõna ) -- tühik enne sulgu -- ... 'sisemine süsteem' ja ka sõna)
Nagu paljudel uurimisvaldkondadel ei saa ka ökoloogial leida kindlat alguspunkti ja praktilisest vajadusest tulenevana tundsid inimesed ökoloogilisi seoseid juba iidsel ajal. -- koma -- Nagu paljudel uurimisvaldkondadel, ei saa ka ökoloogial leida kindlat alguspunkti ja praktilisest vajadusest tulenevana tundsid inimesed ökoloogilisi seoseid juba iidsel ajal.
suri c. 425 eKr -- umbes, inglise k c. alles jäänud
Ökoloogilised kontseptsioonid nagu toiduahelad ja populatsiooni regulatsioon arendati välja esmakordselt 16. Sajandil -- sajandil
See, et Humboldt on punane link, tundub kahtlane ... https://et.wikipedia.org/wiki/Alexander_von_Humboldt -- perekonnanime lõpus on dt
20. sajandi alguses, ökoloogia arenest kirjeldavast loodusteadusest rohkem analüütiliseks. -- sõnajärg -- 20. sajandi alguses arenes ökoloogia kirjeldavast loodusteadusest rohkem analüütiliseks.
See publikatsioon vallandas arutelu ökoloogilise holismi ja individualismi vahel mis kestis kuni 1970ndate aastateni. -- koma -- See publikatsioon vallandas arutelu ökoloogilise holismi ja individualismi vahel, mis kestis kuni 1970ndate aastateni.
Klementsiaanliku paradigma vaidlustas Henry Gleason, kes väitis, et ökoloogilised kooslused arenevad unikaalsesetset ja juhuslikest assotsiatsioonidest, see tajuline nihe asetas tähelepanu tagasi individuaalsete organismide elukäikudele ja kuidas need on seotud kooslusega -- unikaalsesetset; pikk lause, teeks kaks +sõnajärg -- Klementsiaanliku paradigma vaidlustas Henry Gleason, kes väitis, et ökoloogilised kooslused arenevad unikaalsetest ja juhuslikest assotsiatsioonidest. See tajuline nihe asetas tähelepanu tagasi individuaalsete organismide elukäikudele ja sellele, kuidas need on kooslusega seotud.
ökoloogias, sellest sai alus suurele osale tulevasele uurimustööle energia ja ainevoost läbi ökosüsteemide. -- natuke kohendada -- ökoloogias, sellest sai alus suurele osale tulevastele uurimustöödele ökosüsteemide energia ja ainevoo teemadel. (kas sisu muutus?)
siis ei saa kasutada samu teaduslike meetodeid mida kasutavad füüsikud ja keemikud. -- teaduslikke (vastab küsimusele mida?)
Hoolimata nendest probleemidest, paljut saab ka mõõta keemiliselt ja füüsikaliselt. -- sõnajärg+ -- Hoolimata nendest probleemidest, saab paljut siiski mõõta ka keemiliselt ja füüsikaliselt.
Biostatistika areng, paremad proovivõtumeetodid ja eksperimentide keerukamaks muutumine võimaldavad kvantifitseeritud statistilist lähenemist ökoloogiale. -- sõnajärg -- Biostatistika areng, paremad proovivõtumeetodid ja eksperimentide keerukamaks muutumine võimaldavad ökoloogiale läheneda kvantifitseeritud statistilisel moel.
okas ja-lehtmetsad -- tühik -- okas ja -lehtmetsad
Parandage palun need ära, pärast seda otsustan töö pikkuse asja ka ära, et kas peaks veel natuke lisama, või aitab. Jõudu! algvere (arutelu) 29. oktoober 2013, kell 14:36 (EET)

Olgu siis peale, töö võib iseseisvaks artikliks teha ja on arvestatud. Kena oleks siiski, kui te ikkagi selle Humboldti ikka ka õige artikli juurde lingiks ja 16. Sajand on siiski 16. sajand. Kirjutasin meili peale, kuidas tööst saab iseseiseva artikli teha.
Ilusat nädalat! algvere (arutelu) 4. november 2013, kell 11:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lmtamm/Biokile
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Mitmest liigist koosnevad biokiled on keskkonnas valdavad, aga uurimistööd tehakse tavaliselt ühe liigi biokiledega, mis, asustades proteeside pinda ja olles osalised erinevates nakkustes, omavad inimeste tervise seisukohast suuremat tähtsust. -- omama on selgelt tõlkemine puine väljend, parem -- Mitmest liigist koosnevad biokiled on keskkonnas valdavad, aga uurimistööd tehakse tavaliselt ühe liigi biokiledega, mil, asustades proteeside pinda ja olles osalised erinevates nakkustes, on inimeste tervise seisukohast suurem tähtsus.
Üksteisest mõnesaja mikromeetri kaugusel võivad paikneda aeroobsed ja anaeroobsed tsoonid, mis võimaldab aeroobsetel ja anaeroobsetel mikrorganismidel lähestikku elada. -- mis võimaldavad
(ingl k quorum sensing) -- inglisekeelne osa kaldkirja
Kuigi puhastusvõime on väiksem kui aktiivmudal, kasutatakse biokilesid, mida asustavad mikroorganismid on võimelised orgaanilisi aineid lagundama, reovee puhastamisel. -- muidu korrektne, aga keeruline! isegi ei tea, kas sai parem... -- Kuigi biokilede, mida asustavad mikroorganismid, puhastusvõime on väiksem kui aktiivmudal, kasutatakse neid, millel elavad mikroorganismid on võimelised orgaanilisi aineid lagundama, reovee puhastamisel.
Pärsia lahest on leitud kruusaosakestele biokilesid moodustavad mikroobid, kes suudavad lagundada süsivesinikke ja nii rannaalasid puhastada -- jälle keerukas, aga jälle ei tea, kas sai parem ... -- Pärsia lahest on leitud mikroobe, mis moodustavad kruusaosakestele biokilesid, ja suudavad süsivesinikke lagundades rannaalasid puhastada.
Potentsiaalselt saaks neid kasutada ka tööstusjäätmete puhastamiseks õlist, laborikatsetes on nad juba suutnud õliga reostunud merevett puhastada. -- sõnajärg; nad lihtsalt umbisikuliseks -- Potentsiaalselt saaks neid kasutada ka tööstusjäätmete õlist puhastamiseks, laborikatsetes on juba suudetud õliga reostunud merevett puhastada.
Viimaseid peetakse koguni potentsiaalseks vahendiks suus moodustuvate biokilede moodustumise takistamiseks. -- kordus -- Viimaseid peetakse koguni potentsiaalseks vahendiks suhu tekkivate biokilede moodustumise takistamiseks.
Kuna hulgatunnetus ei osale bakterite kasvu regulatsioonis, ei tohiks tema välja lülitamine põhjustada selektiivset survet resistentsuse tekkele. -- tema -->selle
Nipet-näpet asjad muuta, siis vast ongi valmis.
Jõudu! algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 17:08 (EEST)

Ja töö võib iseseisvaks artikliks tõsta! algvere (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 21:39 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MRikka/Helviksammaltaimed
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Kas Marchantiopsida tabelis ei peaks ka olema kaldkirjas?
10 cm ning läbimõõdult 2-20 mm piiridesse -- 10 sentimetri ning läbimõõdult 2–20 millimeetri piiridesse -- mõttekriipsu leiab erimärkide alt, esimene kahest
See on iseloomulik paelsamblalaadsete seltsile -- seltsile ei pea olema kaldkirjas, sest on eestikeelne
Helviksammaltaimede elutsükklis -- kl kaashäälikuühend
Igal arhegoonil on peenike õnnes toru (kael), mida mööda spermid munarakuni jõuavad. -- õõnes
Noor värskelt viljastatud sporofüüdis tekkib 3 erinevat piirkonda. -- Noores värskelt viljastatud sporofüüdis tekib 3 erinevat piirkonda.
Eoste eelrakud jagunevad meioosi käigus ning uued eosed alustavd uut elutsüklit. -- alustavad
polaar-ja kõrbealadel -- polaar- ja kõrbealadel
kus koos kõrdersammaltaimedega on Eestist pärit liikide kogus 117 erineva liigi eksemplare. -- eksemplari
Üle vaadata viitamine! Abi saab siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Hea töö! Jõudu parandusteks!
algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 00:56 (EEST)

Ikka veel natuke pusimist nende viidetega! Edu!
algvere (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 21:43 (EEST)
Töö võib tõsta iseseisvaks artikliks.
Kõike kena, algvere (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 21:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mlippus/Multitolerantsus
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
Multitolerantsus , Persistentsus või fenotüübiline tolerantsus on patogeense ... -- Mulitolerantsus, persistentsus või fenotüübiline ... -- ehk koma eest tühik ära ja suurtäht minema
... erinevus multiresistentsusest (multidrug resistance) ... -- tekst sulgudes kaldkirja, sest pole eestikeelne
Persistentsuse fenomeni kirjeldas esimesena J. W. Bigger, kes penitsilliini kasutamisel meditsiini praktiseerimisel avastas, et mitte kõik Staphylococcus pyogenes aureus’e rakud ei sure antibiootikumide juurseolekul ning alustavad taas kasvu antibiootikumi eemaldamisel keskkonnast. -- meditsiini praktiseerimine on kehva väljen, võiks olla: kes penitsilliini kasutamisel meditsiinis avastas ...; kui ladinakeelne nimetus, siis see kaldkirja, käändelõpp mitte; juuresolekul tähed vahetusse läinud
Viies läbi katseid uurimaks seda nähtust, avastas ta ka, et tegemist ei ole ... -- Nähtuse uurimisel katseid läbi viies avastas ta, et tegemist ei ole...
Hilisemalt on persisterite uurimise käigus selgeks saanud, et selline heterogeensus ei teki bakterikultuuris mitte kokkupuutel bakteritsiidse faktoriga, vaid vastav subpopulatsioon on kujunenud juba varem iseenesliku fenotüübilise ümberlülituse läbi, mille käigus aeglasemalt poolduvad persisterrakud võivad hakata loomulikult jagunema ning samas hariliku fenotüübiga rakud võivad laskuda soikeseisundisse. -- kaks lauset, muudaks läbi kaudu-ks ja teises lauses ühendverbi esimene osa ettepoole -- Hilisemalt on persisterite uurimise käigus selgeks saanud, et selline heterogeensus ei teki bakterikultuuris mitte kokkupuutel bakteritsiidse faktoriga, vaid vastav subpopulatsioon on kujunenud juba varem iseenesliku fenotüübilise ümberlülituse kaudu. Selle käigus võivad aeglasemalt poolduvad persisterrakud hakata loomulikult jagunema ning samas hariliku fenotüübiga rakud võivad laskuda soikeseisundisse.
Persisteritel on oluline roll meditsiinis, sest on paljudel juhtudel põhjuseks, miks antibiootikumidega infektsiooni ravimine ebaõnnestub. -- sõnajärg -- Persisteritel on oluline roll meditsiinis, sest on paljudel juhtudel põhjuseks, miks infektsiooni ravimine antibiootikumidega ebaõnnestub.
pikajaline -- järgmises lauses, a puudu
Headeks näideteks sellistest haigustest on näiteks [tuberkuloos] ja [süüfilis] -- lingiks muutumata
Sealjuures moodustavad biokile moodustavate bakterite põhjustatud infektsioonid umbes 65% kõikidest inimesel esinevatest infektsioonidest läänemaailmas. -- kordus, parem oleks näiteks: Sealjuures on biokile moodustavate bakterite põhjustatud infektsioonid umbes 65% kõikidest inimesel esinevatest infektsioonidest läänemaailmas.
Sellised rakud ei ole üldiselt probleem kuna inimese immuunsüsteem suudab tulla toime bakteritega, kes jäävad ellu bakteriostaatiliste antibiootikumide toimel, sest et need ei paljune. -- koma, ja võibolla probleemist teha probleemsed -- Sellised rakud ei ole üldiselt probleemsed, kuna inimese immuunsüsteem suudab tulla toime bakteritega, kes jäävad ellu bakteriostaatiliste antibiootikumide toimel, sest et need ei paljune.
Probleemid tekkivad juhul, kui immuunsüsteem on nõrgestatud, antud mikroorganismid on kohanenud immuunsüsteemiga ning see osutub võimetuks neid tõrjuma või juhul kui ellu jäänud bakterid asuvad immuunsüsteemile raskesti ligipääsetavates asukohtades. -- tekkima: tekivad; antud ehk need, osutub ehk on; kaks lauset -- Probleemid tekivad juhul, kui immuunsüsteem on nõrgestatud, sest need mikroorganismid on kohanenud immuunsüsteemiga ning see on võimetu neid tõrjuma. Sama kehtib juhul, kui ellu jäänud bakterid asuvad immuunsüsteemile raskesti ligipääsetavates asukohtades.
Persisterite uurimine on väga raske, sest nende populatsioon on väga väike(E. colis 10-6-10-5) ja neid on keeruline eristada hariliku fenotüübiga bakteritest. -- sulgudes kahe arvu vahele mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni", saab erimärkidest
1983. aastal avastati E. coli K-12 tüves mutant, mille kultuuris persisterite populatsioon oli märkimisväärselt suurem(10-2) -- tühik enne sulge
Usutakse, et selline feontüüp tekib spontaanselt bakterikultuuris iseenesliku geneetilise ümberlülituse tagajärjel -- kas feontüüp või fenotüüp
riskide maandamise strateegiaks(bet-hedging) -- sulgudes kaldkirja tekst ja tühik enne sulgu
Seega oleks selline süsteem eelistatud ainult juhul kui muutused keskkonnas oleksid nii sagedased, et tasuksid ära süsteemi pidamise energeetilise kulu. -- koma -- ainult juhul, kui muutused ...
Iseeneslik lülitumine oleks vastupidiselt soositud just siis kui keskkonnas muutuste toimumine on pigem haruldane või juhul, mil muutused keskkonnas on katastroofilised ning ei jäta organismile aega oludega kohanemiseks ka vastava aparatuuri olemasolul.(ref name="kussel" /> -- koma ja lõpus mingi viiteprobleem -- soositud just siis, kui keskkonnas ...
Rakudes võivad nende elu jooksul kuhjuda vigastused ning on näidatud, et rakud, millel on rohkem vigastatud valke, moodustavad väiksema tõenäosusega kolooniaid -- Rakkudes võivad ...
Viidetes on miskid numbrid rasvases kirjas ja mõnes kohas ei ole leheküljenumbrite vahel mitte mõttekriips, vaid sidekriips. Viitamine ka ühtlasemaks vormistada.

Nipet-näpet asjad peamiselt, muidu korralik töö.

Jõudu! algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 18:31 (EEST)

Aitäh! Veel pisiasju:
Avastamise ja ajaloo alapeatüki viimase lause lõpus kaks punkti, üks ära
... on avastatud, et nende üldkasutataivamad süsinikuallikad on ... -- põhilised või üldkasutatavaimad
Üks tühik ka ära: töömehhanismide alapeatüki teises lauses enne sulge
Lisaks veel, et viidetes peaks lingitud olema artikli nimi.

Seejärel võib töö iseseisvaks artikliks tõsta ja töö on arvestatud.
Parimat! algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 21:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mteppor/Chikungunya viirus
***************************
Tõlkeartikkel inglisekeelsest artiklist https://en.wikipedia.org/wiki/Chikungunya
Lisatud on eestikeelsetelt lehtedelt võetud materjale, mõned asjad originaalartiklist välja jäetud.
- - -
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased keelt puudutavad tähelepanekud:
Defineeritav rasvasesse kirja, sh ka sulgudes olev lühend
Kõik mitte-eestikeelsed väljendid kaldkirja, st: arthropod-borne virus tervenisti; kõik eestikeelsed terminid ei pea olema kaldkirjas, ka see "Määramata", mis on takosnoomia kaardil
Viiruse isoleerimisega saadakse kõige kindlam diagnoos, aga see võtab aega üks kuni kaks nädalat. -- sõnajärg -- Viiruse isoleerimisega saadakse kõige kindlam diagnoos, aga see võtab üks kuni kaks nädalat aega.
Tulemused saadakse kahe või kolme päevaga, kuid võivad esineda väärpositiivsed tulemused teiste sarnaste viirustega, näiteks o’nyong’nyong viirusega ja Semliki Forest viirusega nakatumise korral. -- viiruse / viirustega -- Tulemused saadakse kahe või kolme päevaga, kuid võivad esineda väärpositiivsed tulemused teiste sarnaste, näiteks o’nyong’nyong viiruse ja Semliki Forest viirusega nakatumise korral.
... kuid neid vaktsiine pole edasi arendatud uurimistöö prioriteetide muutumise tõttu -- sõnajärg -- ... kuid neid vaktsiine pole uurimistöö prioriteetide muutumise tõttu edasi arendatud
2005-2006 aastal -- mõttekriips
Mõttekriipsud: 1573-1843 AD, 1879-1927,
Aasia grupp jagunes kahte klaadi: -- klaadi või laadi?
1955. a esmasele haiguse epidemioloogiat kirjeldavale ... -- 1955. aasta
Järgnevast uurimistöös andis Robinson makonde terminile täpsema seletuse: „see, mis üles paindub“. -- Järgnevas uurimistöös
Paljud teised väärad kirjapildid ja vormid on samuti igapäevases kasutuses, kaasa arvatud näiteks „chicken guinea“, „chicken gunaya“ ja „chickengunya“.[viide?] -- viide?
... et viirus tekkis umbes 1700. a paiku. -- 1700. aasta
Üks tühi rida liiga palju, visuaalselt tundub
Bioloogilise relvana kasutamine -- Kasutamine bioloogilise relvana
Chikungunya oli üks rohkem kui tosinast vahendist, mida Ameerika Ühendriigid uurisid potentsiaalse bioloogilise relvana kasutamiseks, enne kui riik peatas oma bioloogiliste relvade programmi. -- tegusõna asukoht -- Chikungunya oli üks rohkem kui tosinast vahendist, mida Ameerika Ühendriigid potentsiaalse bioloogilise relvana kasutamiseks uurisid, enne kui riik peatas oma bioloogiliste relvade programmi.

Jõudu! algvere (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 01:07 (EEST)
Tänan tagasiside eest!
Parandasin leitud vead, välja arvatud "Aasia grupp jagunes kahte klaadi" - klaad on mõiste bioloogias, leidsin ka vastava artikli ja lisasin lingi. Alguses olnud makondekeelse sulgudes tõlke kustutasin, sest ajaloo all on see olemas ja tundus, et praegune variant oleks selgem, aga ehk on see piisavalt tähtis alguses välja toomiseks (minu arust pigem mitte)? --Mteppor (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 20:12 (EEST)

Tere taas!
Ja nüüd teisesed tähelepanekud, millest kõige olulisem on see, et nüüd võiks kasutada ka mõnd eesti allikat veel ja kirjutada peatükk juurde, või siis lisada siia ja sinna infot, mitte tõlkida, vaid ümber sõnastada ja refereerida. Seejärel mulle sellest teada anda.
Jõudu! algvere (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 09:51 (EEST)

Tere jälle!
Ega ma ei tahtnud sugugi väga karm olla, ent siiski peaks natukene veel tekstiga töötama ... Näiteks sellest samast üht ja teist võtta: http://www.horisont.ee/node/360, kindlasti leidub materjali veelgi.
Ning veel paar punkti, mida muuta:
Tõlget ei pea välja tooma, praegu on ok
Esimeses peatükis: ... järgneb pikaajaline jäsemete liigeste valu põhjustav haigus. -- kohendada -- ... jäsemete liigesevalu põhjustav haigus.
Malaya Ülikoolis -- kas ei ole mitte Malaia ?
Sveitsis -- Šveitsis
Ja sisuline küsimus selle kohta, kas see viirus saab ikkagi olla endeemne? -- Tais, kus viirus on endeemne, ... kui see on nii laialt mujal maailmas levinud ...
Töö on pea-aegu valmis, ainult natukene sujuvamaks muuta, veekord üle lugeda, ehk midagi veel lisada.
Soovin veelkord jõudu! algvere (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 23:39 (EEST)

Ei olnud liiga karm, need vead olid tekstis täiesti olemas ja olen nende nõuannetega nõus. Tagantjärele arvan, et algmaterjali valik (inglisekeelne artikkel) oli suhteliselt ebaõnnestunud, aga nüüd tõstsin tekstis asju ümber, et oleks loogilisem ja tekstilõigud oleksid seal peatükis, kuhu nad minu arust paremini sobivad. Kirjutasin natuke lisamaterjali juurde, näiteks viiruspuhangute kohta. Parandasin lauseehitust, mõned asjad jätsin välja. Ka need konkreetsed vead parandasin - nt tõesti ei saa see viirus mitte kuidagi olla endeemne, ei tea, miks algartiklis nii väideti, ise kahjuks ei märganud.
Loodan, et nüüd on natuke sujuvam, vähemalt mulle meeldib praegune ülesehitus rohkem. Vabandan ka, et parandamine nii kaua aega võttis.
--Mteppor (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 16:36 (EEST)

Niimoodi, väga hästi!
Vaatasin töö üle ja leidsin järgnevat:
Sümpomite ptk: Chikungunya haiguse inkubatsiooniperiood kestab 1-12 päeva, tavaliselt kaks kuni kolm. -- mõttekriips, 1–12 päeva; Selle sümptomid on kuni 40°C palavik -- tühik: 40 °C;
Pildiallkiri võiks olla: "Chikungunya viirusest põhjustatud lööve jalalabal"
Réunioni saarel hinnanguliselt 255000 inimest, mis moodustas umbes kolmandiku saare populatsioonist. -- 255 000 ja inimeste populatsiooni asemel soovitaksin siiski elanikkonda
Chikungunya epideemiad tekivad tsükliliselt ja kaovad seejärel 7-8, harva kuni 20 aastaks. -- Chikungunya epideemiad tekivad tsükliliselt ja kaovad seejärel seitsmeks-kaheksaks, harva kuni 20 aastaks. -- siis võib olla sidekriips, kui on sõnadega, aga kui numbrid, siis ikka mõttekriips
Ja rohkem tõesti midagi väga valet silma ei jäänud, seega -- kui need pisikesed asjad on korras, võib töö tõsta iseseisvaks artikliks ja töö on arvestatud.
Kõike head! algvere (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 19:40 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Pjaksi/Õõtsik
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud.
Linkida kogu sõna, ehkki viib ainult juure juurde -- taimejuurtest
sfagnumiõõtsiku -- linkida, kasvõi punaselt
Toitelisuse peatükis on rasvase kirjaga markeeritud eri tüüpe, ent rasvast kirja kasutatakse vikis ainult defineeritava või selle sünonüümide tarbeks, ja ainult artikli alguses, niisiis teha kas punktloend või jätta tavalisteks linkideks
Õõtsik on siin oligotroofse toitelisusega, mis pärineb seisvatest toitainetevaestest vetest. -- siis, mitte siin /või sel juhul
See rasvane esineb ka edaspidi -- teha kas mingiks madalama-astme pealkirjaks või punktloendiks
),kärbseõis (Ophrys insectifera),pikalehine huulhein (Drosera anglica),vahelmine vesihernes -- tühikuid komade järel juurde
Niitja tarna- skorpionsambla kooslus -- Niitjas tarn-skorpionsambla kooslus või Niitja tarna ja skorpionsambla kooslus
Teine kastike tabelis -- keskmiselt toitanerikas, püdeda mudase turbaga siirdesoomuld -- toitainerikas
sirbikud(Drepanocladus spp.) -- tühik juurde enne sulgu
kopra-asurkonnal -- kas kaks sõna ei võiks olla? -- kopra asurkonnal või kobraste asurkonnal
( Lahemaa ja Kõrvemaa piirkonnad) -- tühik liiga palju
Viimane viide [2] on natuke vehkat pannud õigest kohast
Muidu väga-väga hea töö! Jõudu pisiparandustega!
algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 20:59 (EEST)
Tere taas!
"Vaata ka" paigutada enne viiteid. Aga siis ongi valmis ja töö võib iseseisvaks artikliks tõsta.
Kõike kena! algvere (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 23:01 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:R kaiv/Oksüdatiivne fosforüülimine
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Kõige esimene tähelepanek on selline, et tekst on nii 3000 tähemärki lühike. Võiks midagi juurde kirjutada või siis olemasolevat rohkem lahti kirjutada. Praegu on valemite seletused valemite kirjeldused, kuid ehk saaks neid ka kuidagi rohkemasõnaliselt seletada. Või kui see on võimatu, siis lihtsalt midagi veel oksüdatiivsest fosforüülimisest lisada. Aga kuna tekst on spetsiifiline, siis võib-olla lihtsalt ühe punase lingi taha kirjutada väike, nii 3000 tm piires millegi seletus, mis siit artklist viidatud on. See on võimalus, valik on teie.
Väikesed veakesed, mis praegu silma jäi:
Pildiallkirjad võivad lõppeda punktiga. --> Ensüüm ATP süntaas. Ensüümi paneb tööle prootongradient.
Ühe ATP sünteesimiseks tuleb transportida membraanidevahelisest alast maatriksisse 3-4 prootonit. --> mõttekriips, mis väljendab sõna "kuni", saab erimärkidest
Selle vastu võitlemiseks kasutab rakk näiteks antioksüdatiivseid vitamiine nagu näiteks vitamiin C, -E ning ensüüme superoksiidi dismutaas, katalaas ja peroksüdaas.[7] --> Kas vitamiin -E on olemas ?
Kompleks III ja IV vahel on üks lõik liiga palju, ruumi liiga palju.

Muidu väga spetsiifiline ja korrektne.

Parimat, algvere (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 11:40 (EEST)

Tere jälle!
Töö on endiselt natuke lühike. Kas olete otsustanud, kas kirjutate midagi väikest lisaks või pikendate seda teksti?
Joonised kindlasti eesti keelde tõlkida.
Mõnelpool on ka liiga suured vahed, vaadake ja võrrelge mõne teise viki artikliga. Lõikude vahel üks tühik, minu meelest.
Tervitades, algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 16:47 (EEST)

Tere taas!
Palun tõlkida ka teine joonis.
Töö on 2500 tm alla minimaalselt lubatud pikkust. See on fakt, ja vähemalt 1000 peate küll juurde kirjutama.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:08 (EEST)
Tudeng tegi lisaks töö: https://et.wikipedia.org/wiki/Peter_D._Mitchell Seega on kõik, mis vaja, tehtud ja töö võib tõsta iseseisvaks viki artikliks.
algvere (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 23:02 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rpihlak/Hübriidhaab
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Hübriidhaab (Populus x wettsteinii Hämet-Ahti ehk Populus tremula x Populus tremuloides Michx.) on hariliku haava (Populus tremula L.) ja Põhja-Ameerikast pärit ameerika haava (Populus tremuloides Michx.) -- defineeritav rasvasesse kirja -- Hübriidhaab (Populus x wettsteinii Hämet-Ahti ehk Populus tremula x Populus tremuloides Michx.) on hariliku haava (Populus tremula L.) ja Põhja-Ameerikast pärit ameerika haava (Populus tremuloides Michx.)
sektsiooni Populus. -- kaldkirja, sest ladina keel
... on hübriidhaab väga sarnane oma lähteliikidega mõnevõrra rohkem ameerika haavaga. -- koma -- on hübriidhaab väga sarnane oma lähteliikidega, mõnevõrra rohkem ameerika haavaga.
35-40 meetri kõrguseks tüveläbimõõduga ( rinnakõrguselt) üle 1 meetri. -- mõttekriips, sest väljendab sõna „kuni“, saab erimärkide alt, esimene kahest; tühik ära – 35–40 meetri kõrguseks tüveläbimõõduga (rinnakõrguselt) üle 1 meetri.
Võra, lehed ja juurestik – ei tohiks olla niimoodi rasvases kirjas, vaid näiteks punktloeteluna, siis võib mõisteid linkida teksti sees näiteks
Hübriidhaab kasvab paremini viljakamatel, parasniisketel muldadel ning põllumaale rajatud kultuuri kasv on parem metsamaale rajatust.. -- kaks punkti lause lõpus
Hübriidhaava kui ristandliigi eeliseks on heteroosi efektist, suuremast kahjurikindlusest ja siirdeefektist(kasvuperiood on võrreldes hariliku haavaga 31-46 päeva pikem) tulenev kiirem kasv. -- tühik enne sulgu, mõttekriips; ja tühik pärast seda lauset
20 000-200 000 juurevõsu hektari kohta -- mõttekriips
hukuvad halbade valgusolude -- hukkuvad
Link „metsades“ on punane, sest linkima peab nimetavas käändes
südamemädanikku(haavataelik) -- tühik -- südamemädanikku (haavataelik)
(tekitaja Micrococcus populi),mis tekitab -- tühik
haavasikud(levinuim suur ja väike haavasikk) -- sama
... aga noorendikes võivad pidurdada puude kasvu. -- võivad need pidurada
närilised(hiired) – tühik
repellente( e lõhnatara). -- tühik; pärast seda lauset tühik
lühikesed(keskmine pikkus 0,86 mm) – tühik
farmaatsiatööstuses( lehtedes sisalduvad glükosiidid) – tühik teise kohta
Keemiatööstuses(äädikhappe ja furfurooli tootmiseks) -- tühik
saunalavade ja –ruumide -- siin mõttekriipsu asemel sidekriips -- saunalavade ja -ruumide
350-370 kg/m3 -- 350–370 kg/m³
erinedes erivanuselistes puudes ja sama puu piires eri kõrgutel. -- erivanuselistel puudel / kõrgustel
olenevalt kasvukohast ja –tingimustest 20-30 aastat -- kriipsud täpselt vastupidi
hektarile( mis on 2 kuni 3 korda väiksem kui teiste liikide puhul). -- tühik teise kohta
200 000 – 300 000 hektarit põllumajandusmaad, -- tühikud ära mõlemalt poolt
Vastupidiselt levinud eksiarvamusele, ei kasvatata Eestis, ega ka mujal maailmas, istandikes GMO hübriidhaaba. Eestis kasvatatavate ja paljundatavate istandike kloonimiseks kasutatud algmaterjal on saadud Soomes 1950ndatel tehtud ristanditelt -- punkt
(FAHM- Free Air Humity Manipulation) -- (FAHM – Free Air Humity Manipulation)
Vaata ka paigutada enne viiteid
Kui mõnd artiklit on võimalik viidata, siis seda võiks teha, viidata terve artikli nimi
Hea töö! Jõudu parandustega! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 23:27 (EEST)
Tere taas!
Nipet-näpet asju veel! Mida, kirjutasin meilile.
Edu! algvere (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 17:28 (EEST)

Nüüd veel vaid "Vaata ka" loend tõsta ettepoole viiteid (ka pole ma kindel, kas vt ka all võib olla punane link) ja siis võib töö tõsta iseseisvaks artikliks. Kuidas, kirjutasin meilile.
Kõike kena! algvere (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 16:51 (EEST)
"Vaata ka" all võib olla punane link. Andres (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 01:27 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:TTrautmann/Plankton
***************************
Tere taas!
Kümnenda viite leheküljenumbrite vahele üks mõttekriipsuke ja siis on töö valmis ja selle võib tõsta iseseisvaks artikliks. Selle artikli kohale kirjutada: "Artikkel on nüüd leitav siit" ja linkida uuele asukohale.
Kõike ilusat! algvere (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 00:24 (EEST)
PS: Sabaloomast võiks ka artikkel olla, aga see võib jääda kellegi teise ülesandeks ;)

Tere!
Tegin mainitud parandused ära. Loodan, et sai parem. Selle sabalooma vihjega ei osanud keelelises plaanis miskit ette võtta. :)
Tervitades,
Triin Trautmann--TTrautmann (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 23:45 (EEST)

Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
( vertikaalne ränne) -- sulg kokku
Toitumise järgi -- pealkiri täpsemak
Samas ptk-s ei tohiks olla rasvast kirja, pigem siis väiksemat sorti pealkirja formaat
Rasvases kirjas ainult defineeritav töö alguses ja selle sünonüümid, ma isegi arvan, et ainsuslik vorm mitte
Teadusharu,mis tegeleb planktoni uurimisega nimetatakse planktoloogiaks. -- tühik ja mitte rasvasesse
Kuigi mõnedel liikidel, nt viburloomadel, esineb ka liikumiselundeid on enamik fütoplanktoni liikumisest siiski mõjutatud hoovuste, lainetuse ja teiste organismide poolt. -- koma, ...elundeid, on enamik
Suuruse järgi -- ka täispealkiri moodustada
Tabelis mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni"
Levikukaardil koma järel tühik, tekstis
Plankton asustab ookeane, meresid, järvi kui ka tiike ning lompe. -- Plankton asustab nii ookeane, meresid, järvi kui ka tiike ning lompe.
Sellistes piirkondades tavaliselt produktsioon ilmneb sügavamal, kuid ka siin on määravaks teguriks siiski valgus. -- sõnajärg -- Sellistes piirkondades tavaliselt ilmneb produktsioon sügavamal, kuid ka siin on määravaks teguriks siiski valgus.
(inglise keeles „biological pump“) -- (inglise keeles biological pump) -- kaldkirja
Peamine faktor, mis juurdekasvu limiteerib erineb regiooniti. -- koma -- Peamine faktor, mis juurdekasvu limiteerib, erineb regiooniti.
fakotriks
mis omab märkimisväärset mõju ka vastsete ellujäämusele ja läbi selle ka sigimisedukusele. -- mil on
Sabaloom tundub ohtlik ka praegu lugedes ... :)
Viimane pilt võiks olla natuke kõrgemal, et see sinna viidetesse ei kipuks
Väga huvitav ja hea! Väiksed vead ära parandada ja ongi valmis.
Jõudu! algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:54 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:T koppel/Vaher (perekond)
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö on väga sobiva pikkusega.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Vikis on olemas väike artikkel vahtra kohta, ja kui teie oma valmis saab, siis tuleks see sinna integreerida, juhul kui seal on midagi, mida teie artiklis ei ole. See on siin: https://et.wikipedia.org/wiki/Vaher_%28perekond%29
Perekond vaher (Acer L.) on heitlehiste (mõned on igihaljad) puude ja põõsaste perekond. -- rasvaseks ainult vaher (nii nagu on siin kuusk: https://et.wikipedia.org/wiki/Kuusk_%28perekond%29) ehk siis -- Vaher (Acer L.) on heitlehiste (mõned on igihaljad) puude ja põõsaste perekond.
tähendab terav -- terav jutumärkidesse, aga mitte kaldkirja, sest see markeerib ainult mitte-eestikeelseid mõisted
molekulaar-fülogeneetilisel uuringutel -- ainsus ja mitmus -- molekulaar-fülogeneetilistel uuringutel
Esimene teadaolev vahtra fossiil Acer alaskense, mis leiti Alaskast, pärineb Hilis-Paleotseenist ning kirjeldati 1987. aastal paleobotaanikute Jack A. Wolfe ja Toshimasa Tanai poolt -- poolt-konstruktsioon on puhas tõlkelaen ja eesti keeles sageli üleliigne, parem -- Esimene teadaolev vahtra fossiil Acer alaskense, mis leiti Alaskast, pärineb Hilis-Paleotseenist ning seda kirjeldasid 1987. aastal paleobotaanikud Jack A. Wolfe ja Toshimasa Tanai
10-45 m kõrguseks, -- mõttekriips, sest tähistab sõna "kuni", leiab erimärkidest, esimene kahest
100-150 (harva 300) aastat -- sama
Enamus vahtraliike on ... -- Enamik vahtraliike on ...
esineb 5 (4-9), tolmukaid on 8 (4-10) -- sama
Kui artilkit USA armee pole, siis USA on ikka
annab võimaluse välja paista plastiidm³ides paiknevatele kollastele ja oranžidele karotinoididele. -- annab võimaluse kellele/millele, aga siin on annab võimaluse välja paista kellel/millel -- annab võimaluse välja paista plastiidides paiknevatel kollastel ja oranžidel karotinoididel.
... milledest enamik kasvab Aasias -- millest enamik ...
Ka pruunkaru ei ütle vahtra võrsetest ja lehtedest -- ei ütle ära -- Ka pruunkaru ei ütle vahtra võrsetest ja lehtedest ära.
Linkida ainult esmamainimisel, harilikku vahert on päris mitu korda lingitud, ei ole vaja +teised analoogsed juhtumid
Pildid on ilusad, võiksid tibake suuremad olla
põhjanarmik (´´Climacodon septentrionalis) -- sulgudes kaks ´´
Põhja- Ameerikas -- Põhja-Ameerikas
0,63…0,65 g/cm3 -- mõttekriips ja cm³
- niisama tugev ja vastupidav tammepuit. -- samuti mõttekriips
enamuste viiulite, vioolade, tšellode ja kontrabasside tagaosa, küljed ja kael on tehtud vahtrapuust -- enamike viiulite ...
2,5 – 4,5% suhkrut -- tühikuteta
Kanada [kliima] ja [mullastik] -- lingiks muutumata
(1 liiter / päevas) -- ilma kaldkriipsuta
näiteks Kanada), -- sulg alles jäänud
pajatab , kuidas leegitsevpunased sügisesed -- üks tühik vähemaks

Väga äge, et muistendid ka sees on! Tore töö! Jõudu nipet-näpet parandustega!
algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 20:35 (EEST)

Tere taas!
Suurepärane! Seega on töö valmis ja selle võib teha iseseisvaks artikliks.
Kõike kena! algvere (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:TaoisticBeer/Taimemorfoloogia
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Kõik, mis on rasvases kirjas ja EI OLE defineeritav või selle sünonüümid, tavaliseks tagasi. Või kui vaja markeerida, siis loendina või mingil muul moel, alapealkirjadena, kuid mitte rasvases kirjas. //tehtud
Esiteks - on olemas -- mõttekriips, saab erimärkide alt, esimene kahest, aga soovitan ikkagi teha punktloetelu // Tehtud punktloeteluks
milles vaadeltakse erinevate taimede -- vaadeldakse // tehtud
Vegetatiivsed elundid soontaimel on varrestik, lehed ja juurestik. -- sõnajärg -- Soontaimel on vegetatiivseteks elunditeks varrestik, lehed ja juurestik. //tehtud
eristunud - lilled paljunevad -- mõttekriips //Koolon hoopiski, tehtud
veidi suuremal skaalal tegeleb tsütoloogia teadus, mis vaatleb taime valgusmikroskoobi abil. -- pole selge lause -- veidi suuremal skaalal tegeleb sellega, teadus nimega tsütoloogia, mis vaatleb taime valgusmikroskoobi abil. ? // Parandatud, võib-olla on parem.
embrüonaalsed kudesid -- embrüonaalseid //tehtud
ajapaigast -- ajapaik? mis see on? // ebaõnnestunud katse ühendada kaks erinevat terminit, parandatud pikemaks lauseks, parandasin ära.
Mõttekriipsud võrdleva teaduse alapeatüki kahe eri jaotuse juurde // tehtud
Taimeevolutsioonis on vajalik mõista, et millised organid on arenenud homoloogia või konvergentsi tõttu, mille abil ongi võimalik luua fülogeneetilisi sugupuid, mis võib omakorda viia uute teadmisteni taimede hingeelu üle. -- kaks lauset, ja natuke kohendada -- Taimeevolutsioonis on vajalik mõista, millised organid on arenenud homoloogia või konvergentsi tõttu. Sellest omakorda on võimalik luua fülogeneetilisi sugupuid, mis võivad omakorda viia uute teadmisteni taimede hingeelust. // tehtud, on ilusam lugeda
Need kaks süsteemi on olemas peaaegu kõikidel soontaimedel ning loob ühtse tausta tervele taimemorfoloogia teadusele. -- ainsus ja mitmus -- Need kaks süsteemi on olemas peaaegu kõikidel soontaimedel ning need loovad ühtse tausta tervele taimemorfoloogia teadusele. //tehtud,
Paljunemiselundid on see eest palju rohkem varieeruvamad ja mõnda tüüpi elundid on olemas vaid teatud taimegruppidel. -- Paljunemiselundid on see-eest palju rohkem varieeruvad ja mõnda tüüpi elundeid on olemas vaid teatud taimegruppidel. //oeh, päris lahe lause, aga parandasin ära
Taimede määramisel -- teha terviklik pealkiri
Taimebioloogid kasutavad taimede morfoloogilisi tunnuseid, et eristada liike teineteisest -- Taimebioloogid kasutavad taimede morfoloogilisi tunnuseid, et liike teineteisest eristada. //Parandasin juba ise ära, see oli isegi lahedam lause, kui eelmine.
Kvant.t olemas -- https://et.wikipedia.org/wiki/Kvantitatiivne_tunnus //tehtud
10-12 mm -- mõttekriips, sest väljendab sõna "kuni" //tehtud
Näiteks võib tekkida probleeme, kui on palutud määrajas valida, et kas määrataval taimel on süstjasneerjad või peenmunajassüdamjad lehed. Seda muret lahendab vaid haridus taimevaldkonnas. -- :) See on küll üpris argi, aga ma jätaks selle siiski sisse, tore tähelepanek! //kompliment vastu võetud, tegi rõõmsaks meele
Taimeareng erineb täielikult selgroogsete loomade arengult. -- erineb millest? arengust //jep
juurde uusi kudesi -- kudesid //tehtud
mis võivad areneda ükskõik milleks. -- seda ma päris ei usu, parem -- mis võivad areneda uuteks taime osadeks //absoluutselt tõsi! parandatud
Taimekoed omavad emergentseid võimeid - kui koed arenevad hakkavad teineteisega töötama, omastavad nad uusi omadusi, mida kudet eraldi vaadeldes ei oleks võimalik avastada. -- Taimekoed omavad emergentseid võimeid – kui koed arenedes hakkavad teineteisega koostööd tegema, saavad nad uusi omadusi, mida kudet eraldi vaadeldes ei oleks võimalik avastada. //tehtud
Teisisõnu ei ole võimalik ennustada ette rakkude omadusi teades igat taimes leiduvat molekuli, samal ajal kui pole võimalik ennustada taimestruktuuride omadusi teades iga raku omadust. -- sõnajärg, samamoodi -- Teisisõnu ei ole võimalik ette ennustada rakkude omadusi teades igat taimes leiduvat molekuli, samamoodi kui pole võimalik ennustada taimestruktuuride omadusi teades iga raku omadust. //tehtud
Sellest momendist sügoot areneb välja embrüogeneesi teel embrüoks -- Sellest momendist areneb sügoodist embrüogeneesi teel embrüo //oeh küllap oli mingi hilisem hetk, kui seda kirjutasin. tehtud
Esialgselt tekivad rakud -- tekkivad //tehtud
alustab ta organogeneesi nimelise protsessil lisaorganite (nt. lehtede, varte ning juurte) loomist. -- nimelisel protsessil //panin lihtsalt organogeneesiga, sest nimeline on nii kui nii üleliigne sõna.
Uued juured arenevad juure otstes asetseva meristeemkihiga -- meristeemkihis/kihist? //meristeemkihist
Taimel tekivad oksad kui väike hulk diferentseerumata meristeemrakke jäävad alles kuhugi varre keskele ning need rakud hakkavad kasvama kui tavaline juure- või varretipus olevad meristeemrakud -- Taimel tekivad oksad siis, kui väike hulk diferentseerumata meristeemrakke jääb alles kuhugi varre keskele ning need rakud hakkavad kasvama samamoodi, kui tavalised juure- või varretipus olevad meristeemrakud //Aitäh sõnastuse eest
Meristeemrakkudest tekivat kasvu nimetatakse primaarkasvuks ja kambiumis tekkiva rakkude jagunemist, mille tõttu laieneb juur või võrse paksus, nimetatakse sekundaarkasvuks. -- tekkivat / tekkivat //tehtud
näiteks valguse, gravitatsiooni, vee ja füüsilise kontakti tõttu. -- või //tehtud
esineb taimedel ainüksi ühel isendil samade organite kuju ning struktuuri muutused -- esineb mida? muutusi //tõsi, muutusi.
kas leht asetseb päikesele lähedamal küljel või mitte. -- vaevalt et need sentimeetrid päiksele läheal või kaugemal on ... parem: kas leht asetseb päikselisel küljel või mitte. //tõsi
Kuigi taimel kasvatab sama organit (nt. lehte) mitu korda, ei ole ükski taimeorgan samasugune. -- taim //taim
Näiteks võivad lehed taimeoksal erineda suuruse poolest teineteisest vastavalt oma suhtelisest asupaigast - tüvele lähemal lehed kasvavad suuremaks kui need, mis asetsevad oksa tipus, ning erinevus ei ole tingitud sellest, et tüvepoolsed lehed on vanemad kui tipus olevad lehed. -- pikk ja natuke kohmakas -- Näiteks võivad lehed taimeoksal teineteisest erineda suuruse poolest vastavalt oma suhtelisele asupaigale – need, mis on tüvele lähemal, kasvavad suuremaks kui need, mis asetsevad oksa tipus, ning erinevus ei ole tingitud sellest, et tüvepoolsed lehed on vanemad kui tipus olevad lehed. //Parandasin paremaks veidi.
Siinkohas uued struktuurid võtavad valmimisel teistsuguse kuju kui tavaliselt, sest nad on mõjutatud keskkonnategurite tõttu. -- mõjutatud millest? keskkonnateguritest //tõsi
Veepinnale jõudes peab taim hakkama saama õhuga e. uue keskkonnaga elama. -- ehk elama uues keskkonnas //jep
Seetõttu kasvad taimel veepinnale lehed ning lilled. -- kasvavad, lilled? õied ehk ikka? //õied
Juveniliissus -- pole olemas sellist sõna ... ehk juveniilsus? //Juveniilsus
(ingl. juvenility) -- ingl k osa kaldkirja
Nt. noored puud kasvatavad pikemaid ja peenemaid tüvesi, et kasvada kõrgemaks ning ei kasvata veel nii palju oksi kui täiskasvanud taim. -- Näiteks kasvatavad noored puud pikemaid ja peenemaid tüvesid, et kasvada kõrgemaks. Samasei kasvata noored puud veel nii palju oksi kui täiskasvanud puud. //Tehtud
Samuti on varajasemad lehed suuremad ja peenemad ning võivad niivõrd palju erineda täiskasvanu taime lehtedest, et munevad putukad ei tunne toiduna ära noore puu lehti. -- arusaadav, aga natuke kohmakas -- Samuti on varajasemad lehed suuremad ja peenemad ning võivad niivõrd palju erineda täiskasvanu taime lehtedest, et munevad putukad, kes muidu neid taimi sööks, ei tunne noore puu lehti ära. //tehtud
Viidata lingiga nii paljusid artikleid, kui võimalik netist leida, ja linkida kogu artikli nime
Suur töö, väga lahedas laadis kirjutatud! Jõudu parandustega! algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 00:18 (EEST)
Parandused on tehtud, heade eestikeelsete linkide leidmine osutus üpriski keeruliseks. Suured tänud kontrollijale! --88.196.102.234 19. oktoober 2013, kell 17:19 (EEST)

Tere taas!
Väga hästi! Töö on arvestatud ja selle võib tõsta iseseisvaks artikliks.
Kõike kena! algvere (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 20:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ustina.pynova/Vähi biomarkerid
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus on sobiv.
Järgnevalt esimesed tähelepanekud:
Vähi biomarkeriks on biomolekul, mis leidub veres, teistes kehavedelikes või kudedes. -- võiks olla nimetavas käändes ja mitmuses nagu pealkirjas alguses; mida leidub.. -- Vähi biomarkerid on biomolekulid, mida leidub veres, teistes kehavedelikes või kudedes. -- või siis ainsuses ja kogu töö pealkiri ka ainsusesse
Vähi biomarkerid annavad kujutlust vähitekkega seotud bioloogilistest protsessides ja annavad kliiniliselt kasulikku informatsiooni iga vähikasvaja puhul individuaalselt -- annavad kujutlust millest? protsessidest
Kõige varasemaks vähi biomarkeri näiteks võib tuua immunoglobuliini nn Bence Jones’i valgu, mis leiti uriinis 1848. aastal. -- ... mida leiti uriinist ...
Tänapäevased tehnoloogiad on võimelised läbi viima suuremahulisi parallelseid analüüse. -- paralleelseid
Tabelis kolmanda kasti viimane: Väga vähesed markerid (...) võivad ...
Tabelis eelviimases kastis: Vähi varases arengustaadiumis biomarkerite tase võib olla madal. -- Vähi varases arengustaadiumis võib biomarkerite tase olla madal. -- sõnajärg
Tüüpide alapeatükis kõigile mõttekriipsud, nii nagu on esimesel dignostilisel
Tüüpidest kolmandal: vastuvõttlikkust -- vastuvõtlikkust (tl kaashäälikuühend)
Need markerid jagavad patsiendid nendeks, kes on resistsentsed selle ravi suhtes, ja nendeks, kes ei ole. -- sõnajärg -- Need markerid jagavad patsiendid nendeks, kes on selle ravi suhtes resistsentsed, ja nendeks, kes ei ole.
Tsirkuleeriv DNA- -- kriipsu ei peaks olema kui just ei ole tähendus: Tsirkuleeriv DNA-rakud ja kasvajarakud olid...
RNA biomarkerite hulka kuuluvad mRNAd, regulatoorsed RNAd (näiteks, miRNA), mille ekspressioon on muutunud vähi korral -- sõnajärg -- RNA biomarkerite hulka kuuluvad mRNAd, regulatoorsed RNAd (näiteks, miRNA), mille ekspressioon on vähi korral muutunud.
RNA biomarkerite roll vähkkasvajate uurimisel kiiresti laieneb, eriti on olulised metastaaside tekkega seotud RNA biomarkerid. -- sõnajärg -- RNA biomarkerite roll vähkkasvajate uurimisel laieneb kiiresti, eriti olulised on metastaaside tekkega seotud RNA biomarkerid.
(näiteks, CD20), kasvaja antigeenid (näiteks, CEA) -- koma ei pea olema -- (näiteks CD20), kasvaja antigeenid (näiteks CEA)
Valgud osalevad otseselt enamikkes rakulistes protsessides. -- enamik: enamike ja enamikes

Väikesed asjad muuta, muidu väga hea ja vajalik töö!
Jõudu!
algvere (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 22:08 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ANZI/Pii
***************************
Aitäh huvitava ja selge artikli eest! See oli väga hästi struktureeritud, kirjutatud arusaadavalt ja loogiliselt ning vastas seetõttu täielikult entsüklopeedilise stiili nõudmistele. Artikli elemendid olid olemas ja artikkel oli ka piisavalt pikk. Mõned asjad, mis tahaksid veel parandamist või täpsustamist (jälgi, et parandad ühesugused vead kõikjal töös, mitte ainult ühes kohas):
Sümboli järele võiksid lisada häälduskuju kandilistesse sulgudesse. Samuti esita artikli märksõna määratluses paksus kirjas.
3.14159 Eraldaksin kümnendikud, sajandikud jm punkti asemel komaga.
ei saa teda esitada kahe Väldi elutute objektide personifitseerimist, asenda "tema"- ja "nemad"-vormid tekstis sel puhul "see"- ja "need"-vormidega.
murde nagu näiteks 22/7 kasutatakse "nagu näiteks" ette tuleb panna koma. Komaga tuleb näide eraldada sel juhul ka teiselt poolt.
[[pol[noomv]rrand|polünoomvõrrandi]] Siin ei ole linkimine päris hästi töötanud.
Ühtlusta artiklis sajandite (ja üldiselt arvude) kirjutamist, praegu on segamini nt 20-nda ja 21. sajandi. Vali üks stiil ja kasuta seda töös läbivalt.
2011 aaastal 2011. aastal
triljoni Lingitud on sõna "Triljona"
Nii, et peamine motivatsioon taoliste arvutuste tegemiseks on inimese tahtmine purustada rekordeid Parem oleks "Peamine motivatsioon selliste arvutuste tegemiseks on seega …"
on ka kasutatud superarvutite ja suure täpsusega korrutusalgoritmide võimekuse hindamiseks "on kasutatud ka"
record rekord
Seda tähte ja sealt tulenevalt ka suurust võib kirjutada ladina sõnaga pi. Kui pead siin silmas päris võõrkeelset sõna, siis kasuta kaldkirja või jutumärke.
Väikest \pi ei tohi ajada segamine suure \Pi-ga, millega tähistatkse matemaatikas jada liikmete korrutist. Kääna ka esimest sümbolit.
Enamasti on … defineeritud kui ringjoone ümbermõõdu suhe tema diameetrisse Lisa lause lõppu koolon.
Suhe C/d on konstant hoolimata ringjoone suurusest. Sellises positsioonis "mata"-lühendi ette koma.
Antud \pi definitsioon eeldab kaudselt eukleidilist geomeetriat, kuigi ringjoone tähendust saab laiendada ka mitte-eukleidilistesse ruumidesse, siis need uued ringjooned ei rahulda enam võrdust \pi=C/d. "Antud" sõna asemel parem "See". Lause jääb natuke arusaamatuks. Kuidas sõnadega "kuigi" ja "siis" algavad lauseosad üksteisega suhestuvad? Kirjuta selgemaks.
Enamus neist moodustest kasutavad diferentsiaal-ja integraalarvutuse meetodeid tõestades, et vastandjuhul tekiks matemaatiline vastuolu. Enamik neid mooduseid kasutab… meetodeid, tõestades, et…
hinnangutega on tehtud kindlaks "hinnang" siia eriti minu meelest ei sobiks, sest see on pigem mingi abstraktne lõpp-produkt. Siia sobiks paremini äkki "uurimustes" vms.
Liouville numbritel Liouville'i numbritel
Teiseks kuna transtsendentaalse arvu pikkust külge ei saa konstrueerida sirge ja kompassi abil, siis ei ole ka võimalik konstrueerida sirge ja kompassi abil ruutu, mille pindala oleks võrdne etteantud ringi pindalaga. Kuna sõnale "teiseks" ei järgne verb, siis tuleb siin selle järele panna koma. Sõnale "pikkust" on lingitud artikkel "Pikus".
juhuslikusele -lik –> -likkus: -likkuse: -likkusele
normaalseks kui kõik "kui" ette koma
ümberlükata –> ümber lükata
Yasumasa Kanada on uurinud \pi statistilise analüüsi vaatenurgast Uurinud mida, kääna sümbolit.
"enne Kristust" lühendina kasuta eKr ilma punktita.
Arvan, et teksti sees eraldi artiklit "Protsent" ei ole tarvis linkida, kui kasutad seda mõõtühikuna teksti sees.
savi tahvel –> savitahvel
Babülooniast on leitud savi tahvel, mis pärineb aastast 1900 - 1600 ekr., kus kasutatakse … väärtusena… . Sõna "kuni" tähistajana tekstis kasuta sidekriipsu asemel mõttekriipsu. Samuti oleks lause parem kujul "Babülooniast on leitud ajavahemikust 1900–1600 eKr pärinev savitahvel, millel kasutatakse … väärtusena …"
Egiptusest on pärit papüürus, mille vanuseks hinnatakse 1650 ekr. ja millel on valem ringi pindala leidmiseks. Papüürus on siiski ju materjal, äkki võiks siin olla "papüürusrull" vms. Samuti ei saa millegi vanus olla 1650 eKr, vaid see kas on pärit umbes aastast 1650 eKr või see on 1650 aastat vana.
Indiast on leitud viiteid, mis pärinevad ajast 600 ekr. , kus \pi väärtuseks hinnati… Kuna pead ilmselt silmas, et nendes viidetes on hinnatud pii väärtust kuidagi (mitte aastal 600 eKr hinnati pii väärtust…), siis oleks lause parem kujul "Indiast on leitud aastast 600 eKr pärinevaid viiteid, milles…"
Esimene teadaolev algoritm, mille põhjal … väärtusi arvutati põhines geomeetrilisel lähenemisel, kasutades hulknurki. "arvutati, põhines"
Algoritm seisnes selles ,et ringi sisse konstrueeritakse korrapärane hulknurk, mille tipud toetuvad ringjoonele ning ringjoonest välja konstrueeritakse korrapärane hulknurk, mille küljed on ringjoone puutujateks. "korrapärane hulknurk, mille tipud toetuvad ringjoonele, ning…"
tuleneval Üks täht kogemata puudu jäänud.
See rekord purustati alles 1699 aastal, kui kasutades lõpmatute ridade meetodit jõuti 71 komakoha täpsuseni. Parem oleks minu meelest natuke sõnajärge muuta. "See rekord purustati alles 1699. aastal, kui lõpmatute ridade meetodit kasutades jõuti 71 komakoha täpsuseni."
Kas rida ja jada on sama asi?
Lõpmatud jadad võimaldasid matemaatikutel arvutada \pi-d täpsemalt kui Archimedes ja kõik teised, kes olid kasutanud geomeetrilisi meetodeid. "Lõpmatud jada võimaldasid matemaatikutel arvutada … täpsemalt, kui seda olid teinud geomeetrilisi meetodeid kasutanud õpetlased."
Gregory–Leibniz jada Kääne mõlemat nime: Gregory-Leibnizi jada
See jada on võrdne … kui arvutada tema väärtus kohal z = 1. "kui" ette koma. Ja "tema" asemel muidugi "selle"
Enamustes numbrilistes arvutustes, kus kasutatakse väärtust, piisab vähestest komakohtadest, et tagada vajalik täpsus. Enamustes arvutustes –> enamikus arvutustes
Jörg Arndt-i ja Christoph Haenel-i kohaselt läheb enamustes kosmoloogilistes arvutustes vaja 39 komakohta, sest sellise hulga juures saab arvutada universumi ruumala ühe aatomi ruumala täpsusega. Nende nimede käänamisel ei ole sidekriipsu tarvis. Vaata üle ka lingid, mille nimede taha oled pannud; kohaselt –> järgi; enamustes arvutustes –> enamikus arvutustes
taolised –> sellised, niisugused
Näiteks hinnatakse sedasi superarvutite võimsust ja numbrilise analüüsi algoritme(Kaasa arvatud suure täpsusega korrutamise algoritmid) ning ka matemaatikas endas kasuatatakse saadavat infot \pi esinevate numbrikombinatsioonide juhuslikuse uurimiseks. Sulgude eest on tühik ära kadunud ja sulgudes olev tekst peaks algama väikese tähega; matemaatikas endas –> matemaatikas; kasuatatakse –> kasutatakse; mida tähendab "pii esinevate"? "piis esinevate"?; juhuslikuse –> juhuslikkuse.
Oled viidanud samade allikate eri lehekülgedele eri viidetega. Arvan, et parem oleks viidata lihtsalt kõikides punktides ühele allikale ja viitesse lisada kogu lehekülgede vahemik või jätta konkreetsed leheküljenumbrid hoopis märkimata. Ühesõnaga kaota ära viidete täpsustuste peatükk ja liida sama allika eri viited ühte. Viidete peatüki pealkiri võiks ka ikka suure tähega olla.
MPilvik (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 14:25 (EEST)
ükski murd ei saa olla tema täpne väärtus
"selle täpne väärtus"
arvutades tema väärtust suure täpsusega
"selle väärtust"
Enne 15. sajandit kasutasid matemaatikud nagu Archimedes ja Liu Hui
Sõna "nagu" ette ja Liu Hui järele koma.
Näiteks ... on kaks korda suurem
"Näiteks on … kaks korda suurem"
( murde, nagu näiteks 22/7, kasutatakse ligikaudsete väärtustena, kuid ükski murd ei saa olla tema täpne väärtus)
Ära päris sama sõnastust kasuta nagu juhtlõigus.
irratsionaalarv, siis on tema kümnendesitus lõpmatu
"selle kümnendesitus"
Enamik neid mooduseid kasutab diferentsiaal-ja integraalarvutuse meetodeid tõestades, et vastandjuhul tekiks matemaatiline vastuolu.
"diferentsiaal- ja integraalarvutuse meetodeid, tõestades, et"
transtsendentaalne arv, mis tähendab, et ta ei ole
"et see ei ole"
võib õelda
"võib öelda"
Mida suurem on hulknurkade nurkade arv, siis seda täpsemalt
"Mida suurem on hulknurkade nurkade arv, seda täpsemalt"
Piisab, kui lisad lingi mingile mõistele ainult selle esmakordsel mainimisel. Hiljem pole enam vaja.
See rekord purustati alles 1699 aastal
"1699. aastal"
Tee viited korda (vt eelmist tagasisidet)!
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 13:27 (EEST)
( murde, nagu näiteks 22/7, kasutatakse ligikaudsete väärtustena, kuid ei eksisteeri ühtegi lõpliku murdu, mis oleks selle täpne väärtus)
Esimese sulu tagant tühik ära; ei eksisteeri –> ei leidu/ei ole vms; lõpliku –> lõplikku.
Enamik neid mooduseid kasutab diferentsiaal- ja integraalarvutuse meetodeid tõestades, et
Sõna "tõestades" ette ka koma.
Peatüki "Viidete täpsustused" võiksid panna pealkirjaga "Kirjandus" ning asendada viidetes olevad ingliskeelsed kommentaarid eestikeelsetega.
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 14:29 (EEST)
Aitäh, võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 13:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Antsr/Ülilühike impulss
***************************
Aitäh huvitava ja põhjaliku artikli eest. Artikkel oli piisavalt pikk, väga hästi ja loogiliselt struktureeritud. Tore, et viidatud on süsteemselt ja viidetel on olemas kõik nõutavad elemendid. Kiita tahan ka eestikeelse illustreeriva materjali eest. Kommentaarides olevatele küsimustele palun püüa vastata artikli sees. Kui olen millestki väga valesti aru saanud, võid seletada ka siin. Pane ka tähele, et mõni viga on töös läbiv, seega vaata üle kindlasti kogu tekst.
Määratlusest: kui "femtosekundimpulss" on samaväärne terminiga "ülilühike impulss" ja sobiks samuti artikli pealkirjaks, siis tuleks ka see esitada paksus kirjas. Samuti võiks märksõna olla ainsuse nimetavas käändes, nt "Ülilühike impulss ehk femtosekundimpulss on…" Vt täpsemalt http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid
Väldi artiklis "meie"-vormi (meid huvitab, leiame, uurime jne).
Terminina võiks siiski kasutusel olla "ajaruum" kokkukirjutatuna (analoogiliselt "sagedusruumiga") või lihtsalt "aeg".
Nii spektraalne võimsus kui ka -faas Spektraalne faas ei oleks liitsõna, seega kustuta sidekriips.
aeg-ribalaius korrutis Pean küsima, et kas see on sellisel kujul terminina kasutusel. Kui on, siis peaks nimetavakujulised rinnastatud täiendid kirjutama põhisõnaga kokku (st aeg-ribalaius-korrutis), lahku kirjutades tuleks vormistada mõlemad rinnastatud täiendid omastavas käändes (aja-ribalaiuse korrutis).
konstante Üks täht on puudu.
... on faasi kuupliige. Tema tekitab impulsile ajalises esituses palju väiksemaid eel- või järelimpulsse, mida saab kasutada koherentkontrollis. "See tekitab…"
Mittetäieliku taastamise meetodid annavad vaid jämeda hinnangu impulsi kestusele, etalonimpulssi kasutavad täieliku taastamise meetodid rekonstrueerivad küll impulsi täieliku kuju, nii intensiivsus kui ka faasiinfo, kuid kasutavad selleks juba täielikult karakteriseeritud etalonimpulssi ning võimsaimad kolmest, täieliku taastamise meetodid, karakteriseerivad täielikult impulsi kasutamata välist etalonimpulssi. Selguse huvides võiks siin eri impulsse kirjeldavad lauseosad eraldada üksteisest semikooloniga, kuna komal on lauses ka muid, täpsustavaid ülesandeid. Samuti peaks "intensiivsus" olema omastavas käändes.
kui aga ... on suurem impulsi pikkusest, siis impulsid ei kattu ning mõõdetud autokorrelatsioon null. "… ning mõõdetud autokorrelatsioon ON null"
Nüüd mõõdab fotodiood uuritava impulsi intensiivsuse korrelatsiooni lühema impulsiga Asenda sõna "nüüd" fraasiga "sel juhul".
Spektraalne interferomeetria on Lihtne eksperiment Sõna "lihtne" väikese tähega, kui selline hinnanguline osis üldse lauses oluline on .
Kus * tähistab sidumit ning Kuna tegu on lause jätkuga, siis muuda sõnas "Kus" suurtäht väiketäheks.
Tema tööpõhimõtteks on kasutada teist "Selle" pro "tema", asenda "tema"-vormid elututele objektidele või meetoditele viidates "see"-vormidega ka mujal tekstis.
Sel juhul on spektromeetris mõõdetud intensiivsuse võnkumised moduleeritud ... poolt ... Kuidas peaks seda lauset lugema? Väldi ka "poolt"-konstruktsioone.
Täpselt läätsede vahele, Fourier' tasandile paigutatud maski, mis võib olla ka programmeeritav, abil saab muuta süsteemi kostet. "maski abil" vahele ei tohiks siin loetavuse huvides täpsustavat teksti panna. Võid täpsustuse panna nt eraldi lausesse, nt "Selline mask võib olla ka programmeeritav".

Kokkuvõttes oli artikkel keeleliselt väga hea, tekst oli loetav ja sidus. MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 13:25 (EEST)

Ülejäänud vead parandasin ära, kuid "aja ruum" vs "sagedusruum" jätsin nii nagu oli. Kuna mõiste "aja ruum" tähistabki aja ruumi: tal ei ole tekkinud uut tähendust, ei ole põhjust teda kokku kirjutada. "Sagedusruum" tuleb see-eest aga kokku kirjutada, sest esimene sõna on lühenenud. Saaks ka kirjutada "sageduse ruum", mis on täitsa mõeldav variant, kui praegune tõesti ei sobi, kuid mulle tundub, et "sagedusruum" on laialdasemalt kasutusel (kui võrrelda Google' vasteid siis 71 vs 0). "Aja ruum"-i lühivarianti "aegruum"-i oleks muidu ka hea kasutada, kui tal ei oleks juba väga spetsiifilist tähendust relatiivsusteooria kontekstis. Antsr (arutelu)

Aitäh paranduste eest! Minu meelest on artikkel peaaegu valmis, mõned väikesed parandused veel:
saab selle Taylori reana lahti kirjutada
"saab selle Taylori reana lahti kirjutada kujul" või "saab selle Tayolri reana lahti kirjutada:"
on meil teada
"on teada"
peavad nad olema koherentsed
"peavad need olema"
intensiivsuse sõltuvus viibest
lause järele (ehk valemi ette) koolon
ning mõõdetakse intensiivsuse sõltuvus
Sama kommentaar, mis eelnevas punktis.
Sulgudes olevatele kaldkirjas ingliskeelsetele nimetustele võiksid ette lisada ka märgendi "ingl k" (püstkirjas).
Et ülilühikesi impulsse optimaalselt kasutada, on enamasti vaja, et nad oleksid antud rakenduse jaoks sobiva kujuga.
"et need oleksid"
võrede vaheline –> võredevaheline
Sobiva ajalis-ruumilise kujuga ülilühikesed impulsid leiavad rakendust paljudel aladel, nagu näiteks
Siin pane kas lause lõppu koolon või kõik punktid kohakäändesse (st "mitmedimensionaalses spektroskoopias, mikroskoopias, optiliste impulsside kokkusurumisel, arvude tegurdamisel, optilises sidetehnikas"). Kirjuta "kokkusurumine" igal juhul kokku.
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 13:51 (EEST)
Aitäh paranduste eest. Enam-vähem sai nüüd kõik paika, arvan, et võid artikli üles panna. Uue artikli loomise kohta võid lugeda siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Uue_lehek.C3.BClje_loomine.
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 09:33 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Dragev13/Jalgratta võimsuse mõõtja
***************************
Aitäh huvitava ja hästi kirjutatud artikli eest! Ülesehitus oli loogiline, tekst hõlpsasti jälgitav ja keelekasutus vastas entsüklopeedilise stiili nõuetele. Artikkel oli enam-vähem paraja pikkusega, aga pisut võiksid veel täiendada. Mõned kommentaarid panin kirja, ehkki need puudutavad pigem pisivigu ja lausestamise paremaks muutmist kui tekstist arusaamise probleeme. Jälgi, et töös oleksid parandatud kõik sarnast tüüpi vead.
Viidete puhul ei piisa lihtsalt linkidest, vaid tuleks panna ka lehekülje nimi, (võimalusel) artikli autor, lehekülje vaatamise kuupäev jm. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine ja https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg.
Juhtlõik on väga lühike. Võiksid sinna mõned üldised laused juurde kirjutada (nt midagi igast alapeatükist), et lugejale oleks selge, millest artiklis täpsemalt juttu tuleb. Samuti on sinna enne rasvases kirjas märksõna jäänud miskipärast veel üks "Jalgratta võimsuse mõõtja".
mis mõõdab ratturi poolt toodetud võimsust Väldi "poolt"-konstruktsioone.
Aastaarve selliste artiklite puhul ei ole mõtet linkida.
mõõtev seade - SRM'i (Schoberer Rad Messtechnik - Schrobereri ratta tehnilised mõõtmised) võimsuse mõõtja Esimese sidekriipsu asemele mõttekriips; ülakoma pole tarvis; kaldkirja pane võõrkeelne nimetus ning ette ka tähistus, mis keelega on tegu, ning võõrkeelse termini järele tõlge tavalises kirjas.
mis võimaldas edukalt sooritada võimsusele põhinevaid treeniguid Põhinema millel, mitte millele; "treeniguid" – sealt on üks täht kogemata ära jäänud.
profesionaalse –> professionaalse
Vahetult peale võimsuse mõõtjate loomist ei kogunud need veel suurt populaarsust, kuna toote hind oli kõrge ning seadmed jäid pigem laboritesse testimisvahenditeks. Tehnoloogia arenguga on mõõteseadmed muutunud komapaktsemaks, täpsemaks ja odavamaks ning on seetõttu ka tänapäeval kiiresti populaarsust kogumas Püüa vältida seda, et mõlemas lauses on fraas "populaarsust koguma". Ka sõna "vahetult" võiks asendada sõnaga "kohe".
Üldine ettekujutus See ei ole kõige õnnestunum pealkiri. Kas sobiks ka nt "Tööpõhimõtted" vms?
Võimsuse arvutamise valemiga on midagi viltu, vaata see üle.
reeglina Parem "enamasti", "tavaliselt" vms, kui just pole tegu päris reegliga.
Kuna pulsomeeter mõõdab inimese juures kindlat füsioloogilist efekti, siis selle abil saadavate andmete muutumine on teatud ajalise viivitusega. Sõna "on" asemele sobiks siin paremini "toimub".
koheselt –> kohe
suudab anda ka infot selle kohta "võib anda infot ka selle kohta", "annab infot ka selle kohta".
kindlasti nõrgemad siis –> siis kindlasti nõrgemad
Seega võimsusanduriga tipptasemel treenimine on oluliseks täienduseks treenigutele pulsomeetriga. "Seega on tipptasemel võimsusanduriga treenimine pulsomeetriga treeningutele oluliseks täienduseks."
kasutusele võtmist "kasutamist"
Tuntumad rattafirmad, kes sellele tehnoloogiale põhinevaid komponente valmistavad on: Garmin, Quarq, Power2max,SRM ja PowerTap. "Tuntumad rattafirmad, kes sellel tehnoloogial põhinevaid komponente valmistavad, on Garmin, Quarq, …"
Võimsuse mõõtmine põhineb väände deformatsiooni registreerimises keskjooksu võllil. Põhinema millel: "Võimsuse mõõtmine põhineb väände deformatsiooni registreerimisel keskjooksu võllil."
Sellel meetodil toimiv andur peaks olema usaldusväärne ja vastupidav, kuna peale anduri paigaldamist ei tohiks tekkida kulumiskahjustusi, sest optilisel anduril puudub otsene kontakt liikuvate osadega. Lause on natuke pikk ja lohisev. Ehk suudad teha kaks eraldi lauset, et vältida "kuna"- ja "sest"-lauseosi sama lause sees.
suurem, kui rummu juurest mõõdetud võimsus Koma on ülearune.
vibratsiooni andurit vibratsiooniandurit
tugev sõltuvus kliimast ja teeoludest Lause lõpust puudu punkt.
siis saab takistusjõududel töötava võimsusanduri paigaldada rattakompuutrisse ning on seetõttu kerged, soodsad ning kergesti erinevate rataste vahel vahetatavad. "ning need on seetõttu.."
Seda tüüpi jalgratta võimsuse mõõtja eelisteks on: võimalus mõlemat jalga eraldi mõõta, pedaalimisstiili efektiivsuse hindamine ning puudub vajadus rattajuppide välja vahetamiseks. "Seda tuupi jalgratta võimsuse mõõtja eelisteks on võimalus mõlemat jalga eraldi mõõta, hinnata pedaamilisstiili efektiivsust ning see, et puudub vajadus rattajuppide väljavahetamiseks."
Välislinke teksti sees ei kasutata, neid võib leida eraldi alajaotustes artiklite lõpus või vahel ka viidetes. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Lingid.
MPilvik (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 18:18 (EEST)

Enam-vähem on korras. Paar pisiasja veel:
ratturi jalgade poolt rakendatud jõudu
"ratturi jalgade rakendatud jõudu"
mõõtev seade -- SRMi
Mõttekriipsu saad artikli redigeerimiskastist erimärkide alt (see lühem).
Paranda need ära ja siis võid minu poolest töö artikliks tõsta.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 15:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ELuht/Levi-Civita sümbol
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikli pikkus ja vormistus on nõuetekohased. Ka struktuur on võrdlemisi loogiline. Artikkel on siiski keeleliselt ebaühtlane: asjad, mida ühes kohas õigesti kasutad, on teises kohas jällegi valesti. Natuke jäi puudu ka entsüklopeedilisest stiilist, seega võiks teksti natuke laiendada ja termineid lahti seletada. Mõned konkreetsemad kommentaarid (pane tähele, et mõned vead on töös läbivad, seega vaata kindlasti läbi terve töö):
n mõõtmelisele n-mõõtmelisele
Levi-Civita sümbolit tuntakse ka kui Levi-Civita permutatsioonitensor või Levi-Civita tensor Kui need terminid on samaväärsed artikli märksõnaga, siis võiks need esitada märksõna järel paksus kirjas (eraldatud sidesõnaga "ehk"), vt ka http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus
kasutatakse kreeka väiketäht epsiloni väiketähte
ladina väiketäht e "e" kaldkirja.
et see oleks vastavuses tensoranalüüsiga: … Valemi järele koma, kuna tegu on ühe jätkuva lausega. Vaata sama ka ülejäänud artiklis üle.
Kas on mingi põhjus, miks oled lisanud lingi aastale 1900?
Levi-Civita sümbol peab olema antisümmeetriline, ehk kui kaks suvalist indeksit, olenemata nende väärtusest, vahetavad kohad muutub kogu Levi-Civita sümbol vastasmärgiliseks. Sõna "ehk" ees oleva koma peaks liigutama sõna "muutub" ette.
Kui kaks või enam suvalist indeksit on võrdsed on sümboli väärtus võrdne nulliga. Sõnade "võrdsed" ja "on" vahele koma.
Kui kõik indeksid on üksteisest erinevad, saab … Kirjuta ka sõnadega välja, mis see on, mille siis saab (nt tehte, valemi vm).
kus p on inversioonide arv ja näitab kui mitu korda on vaja indekseid ümber tõsta, et saada (i1, i2, ... , in) loomulikuks permutatsiooniks n elemendist, ehk (1, 2, ... , n). "kui" ette koma. Lausest on ka pisut keeruline aru saada, äkki aitab lauseosade ümbertõstmine või käändekasutuse ülevaatamine.
Ühemõõtmeline Levi-Civita sümbol on lihtsaim näide, kuna on üksainus indeks i, mis on alati endaga võrdne "on sümboli lihtsam näide"; sõna "võrdne" järel võiks olla koolon, valemis "kuna" ees koma ja tegelikult kõige lõpus ka punkt, kui seda kõike ühe lausena käsitleda.
Kahemõõtmeline Levi-Civita sümbol on defineertud kui defineeritud; "kui" asemel sõna "järgmiselt" ja koolon. Vaata sama pilguga üle terve töö, st jälgi, et teksti moodustaksid laused ja et valemid teksti liialt ei hakiks.
Kui (i, j, k) moodustavad paarispermutatsiooni, siis on võrdne +1, kui (i, j, k) moodustavad paaritu permutatsiooni siis on võrdne -1 ja kui kaks või enam indeksi väärtust korduvad on tulemuseks 0. Sõna "siis" ette igale poole koma. Kolme juhu omavaheliseks eraldamiseks (st "kui"-sõnade ette) sobiks siin koma asemel paremini semikoolon.
massiiv maatriksina Kas tegu ei ole sama asjaga? Üks sõnadest võiks sel juhul olla sulgudes.
Sarnaselt kolmemõõtmelisele olekule, on neljamõõtmeline Levi-Civita sümbol defineeritud kui Sarnaselt millega; koma pole tarvis.
Neljamõõtmelise Levi-Civita sümboli kõiki võimalike väärtusi saab esita, nagu kahe- ja kolmemõõtmelistel juhtudel, 4×4×4×4 massiiv maatriksina. "Neljamõõtmelise Levi-Civita sümboli kõiki võimalikke väärtusi saab esitada nagu ka kahe- ja kolmemõõtmelisi: 4x4x4x4 maatriksina."
N-mõõtmele üldistus tuleb kolmemõõtmelise Levi-Civita sümboli definitsioonist. Üldistus "n" (kaldkirjas) mõõtmele…
Võtame indeksiteks naturaalarvud a1, a2, a3, ... , an ja seega saab neljamõõtmeliseks Levi-Civita sümboliks Väldi "meie"-vorme. "Kui võtta indeksiteks naturaalarvud…, saab neljamõõtmeliseks Levi-Civita sümboliks…"
Signum funktsiooni Kontrolli, milline on termini täpne kirjapilt. Ise pakuksin pigem väikese tähega "signumfunktsiooni".
Tensorit, mille komponendid on ortonormaalses baasi esitatud Levi-Civita sümboli kaudu, kutsutakse permutatsiooni tensoriks, kuigi tegelikult on see pseudotensor, sest ortogonaalse transformatsiooni käigus omandab jakobiaan negatiivse märgi. "ortonormaalses baasiS"? Parem oleks ka, kui teed sellest pikast lausest kaks eraldi lauset.
Levi-Civita sümbol käitub küll nagu tensor pärisortogonaalteisentustel on ta siiski kolmandat järku Descartes'i pseudotensor Lausest on mingi osa puudu, ilmselt lause algusest sõna "kuigi". Sellisel puhul tuleks ka sõna "on" ette koma panna. "pärisortogonaalteisenDustel".
Vastavalt kontekstile, kus on vaja Levi-Civita sümbolit kasutada tensorite komponetide muutmiseks "Vastavalt kontekstile, kus Levi-Civita sümbolit on tensorite komponentide muutmiseks vaja kasutada, "
Ehk kas ... või ... Valemid võiks panna eelnevasse lausesse vastava mõiste järele sulgudesse.
Kehtib nii kovariantsete kui ka kontravariantsete komponentide jaoks. "See kehtib…"
kirutada –> kirjutada
Seleta ka lahti, kuidas täpselt suhestub Einsteini kokkulepe Levi-Civita sümboliga.
kirjutata –> kirjutada
Vaadeldes funktsiooni F = (F1, F2, F3) Descartes'i koordinaatidega x = (x1, x2, x3), mis on vektorväli lahtisel hulgal \mathbb{R}^3. Lause lõpeb kummalise koha peal. Palun loe hoolega üle ja kirjuta nii, et mõte oleks arusaadav.
Artiklil on väga ilus viidete loend, kõik viite komponendid on olemas. Küsimus tekkis ainult selle kohta, miks R. Tyldesley eesnime pole välja kirjutatud, ühtluse mõttes võiks seda teha. Pisut jäin ka mõtlema, kas mingi portaali kasutajat "artikli" autorina on päris mõtet viidata, las sinna jääda pigem lihtsalt lehekülje nimi.
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 21:38 (EEST)

1900 sai lingitud kuna on meelde jäänud tarvidus aastaarvude esmamainimisel neid linkida, võibolla vääralt. Samas ei anna see lausele ega artiklile midagi juurde, seega eemaldasin viite, et vältida segadust.
R. Tyldesley eesnime väljakirjutamine oleks olnud suur viga, kuna tema raamatut ma ei ole kasutanud. See viga sai nüüd kõrvaldatud ja õiged isikud koos nende loodud kirjandusega viidatud.

ELuht (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 19:31 (EEST)
kusjuures leidub nn arv ja n näitab Levi-Civita sümboli mõõdet
Mida täpselt leidub? Natuke segane.
n elemendiline
"n-elemendiline"
Kahemõõtmeline Levi-Civita sümbol on defineertud järgmiselt
"defineeritud"
Pane üksikud tähed tekstis kaldkirja, et neid paremini muust tekstist eristada.
siis on ... võrdne +1
"siis on… väärtus +1"? Või "siis on … võrdne +1-ga".
... võrdne -1
"siis on … väärtus -1"? Või "siis on … võrdne -1-ga". Selle järel võiks sõna "ja" asemel olla ka lihtsalt semikoolon.
või ükskõik milline tema skalaarkorrutis
"või ükskõik milline selle skalaarkorrutis"
Kasutades tavalise numbrite korrutamise jaoks suure pii tähistust
Mis siis suurt piid kasutades juhtub?
kas funktisooni avaldis
"kas funktsiooni avaldis"
Tensorit, mille komponendid on ortonormaalses baasis esitatud Levi-Civita sümboli kaudu on pseudotensor
Sõna "kaudu" järele koma.
Einsteini kokkulepe ehk Einsteini summeerimisreegel on kokkulepe tähistamaks korduvate indeksite summeerimist üle nende indeksite.
"… kokkulepe, tähistamaks"
Linkida maksab ainult esimesel mainimisel, pärast enam mitte.
Jälgides Einsteini reeglit võib summeerimissümbolid kirjutamata jätta.
Siin on sul lingitud "Einsteini reeglit" just sellises vormis. Tegelikult poleks siia vist enam üldse linki vaja.
Ära kasuta teksti sees rasvast kirja.
Internetilehekülgede viitamisel peaks saama kirja nii konkreetse lehekülje alajaotuse nimi kui ka lehekülje enda aadress, vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg#Viited.
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 11:19 (EEST)

Aitäh! Minu meelest on nüüd enam-vähem ja võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 10:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Eimre/Termoemissioon
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli struktuur oli loogiline, artikli osad ilusti olemas ja tekst hõlpsasti jälgitav. Tore, et olid lisanud tekstile ka illustreerivat pildimaterjali. Mõned kommentaarid ja küsimused siiski (püüa küsimustele vastata teksti sees ja jälgi, et parandad ära kõik korduvad vead).
Termoemissioon on soojuse poolt tekitatud laengukandjate voog laetud keha pinnalt või üle potentsiaalibarjääri. Väldi "poolt"-konstruktsioone. Piisab ka, et "Termoemissioon on soojuse tekitatud…"
siis järele jäänud laeng neutraliseeritakse patarei poolt varustatud laenguga Sisuliselt sama "poolt"-jutt, mis eelmises kommentaaris. Sõnasta natuke ümber. Vaata selle pilguga üle ka terve ülejäänud tekst.
Ära esita artikli tekstis paksus kirjas midagi muud peale märksõna või sellega samaväärsete terminite. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus
Võiksid lisada lingid märksõnadele "karbiid" ja "boriid", ehkki neid artikleid veel kirjutatud ei ole.
1000 K Võiksid siin esmakordsel mainimisel kasutada mõõtühiku nimetust (kelvin) ning lisada sellele ka lingi. Edaspidi võid rahuga lihtsalt mõõtühiku sümbolit kasutada.
See protsess on väga tähtis paljude elektrooniliste seadmete töös ja seda kasutatakse ka elektrienergia tootmiseks (nt termoelektronmuundi) või jahutamiseks. Lihtsalt asjatundmatusest tekkiv küsimus: kas "muundi" on terminina kasutusel? Kas see on sama, mis "muundur"? Samuti tekkis küsimus lause lõpu kohta (elektrienergia tootmiseks või jahutamiseks): elektrienergia jahutamiseks?
Laengu voo magnituud kasvab muljetavaldavalt temperatuuri tõstmisega. Kas magnituud ei ole mitte maavärina võimsuse ühik? Äkki sobiks sinna mõni üldkeele sõna (suurus, võimsus vms)?
Seda nähtust täheldas esimesena 1873ndal aastal Frederick Guthrie Suurbritannias Kuna alustad uut peatükki, võiksid sõna "seda" asemel kirjutada uuesti "termoemissiooni" või siis seletada pikemalt, nt "nähtust, kus…, täheldas esimesena". Lausest võib jääda ka mulje, nagu oleks nähtus ise esimest korda avaldunud nimelt Suurbritannias. Äkki oleks parem "Suurbritannia teadlane/füüsik Frederick Guthrie".
Töötades laetud objektidega, Guthrie leidis, et punaseks kuumutatud positiivselt laetud rauast kera kaotas oma laengu (seda kuidagi õhku maha laadides). "Töötades laetud objektidega, avastas Guthrie, et"
Ta leidis samuti "Ta pani ka tähele"
Teised varased panustajad Kõlab naljakalt, sõnasta kuidagi teisiti, nt "Nähtusega tegelesid 19. sajandi lõpus ka mitmed teised teadlased, näiteks…".
Kas Eugen Goldstein on tõesti veel elus?
ja Julius Elster ja Hans Friedrich Geitel Kui nad töötasid koos, paarina, siis asenda esimene "ja" näiteks sidesõnaga "ning" ja võta selle eest koma ära.
1880ndal aastal 13. veebruaril taasavastas Thomas Edison selle nähtuse, kui ta üritas leida lampide hõõgniitide katkiminemise ja ebaühtlase tumenemise põhjust oma hõõglampides. Parem oleks, kui sa ei jätaks seda "oma hõõglampides" sinna lause lõppu, vaid kirjutaksid selle kuskile lause sisse ("üritas leida oma hõõglampide hõõgniitide…").
Igas tahkes metallis on üks või kaks elektroni iga aatomi kohta, mis võivad vabalt liikuda aatomilt aatomile. "Igas tahkes metallis on iga aatomi kohta üks või kaks elektroni, mis võivad liikuda vabalt aatomilt aatomile."
Seda nimetatakse mõnikord kollektiivselt "elektronide mereks". Mida nimetatakse? Elektrone või liikumist? Ja mida tähendab siin sõna "kollektiivselt"? Kas mingi hulk inimesi koos nimetab seda nii? Sõnasta pisut selgemalt.
Nende kiirused ei ole homogeenselt, vaid järgivad statistilist jaotust ning aeg-ajalt on mõnel elektronil piisavalt kiirust, et lahkuda metallist nii, et teda ei tõmmata tagasi. "homogeensed"? Paneksin siin ka sõna "ning" ette koma. "teda" –> "seda", ära personifitseeri elutuid objekte.
enamike metallide –> enamiku metallide
1901ndal aastal avaldas Richardson oma eksperimentide tulemused: kuumutatud juhtme termoemissioonvool sõltus eksponentsiaalselt juhtme temperatuurist sarnaselt Arrheniuse võrrandile. Hiljem pakkus ta välja, et emissiooni seadusel peaks olema järgmine matemaatiline kuju Kuidas sa seda aastaarvu loeksid? 1. – esimene: esimese: esimesel. Siin võiks aastaarvu järel kasutada lihtsalt punkti. Lihtsalt Richardsoni asemel kirjuta esmamainimisel välja nii tema ees- kui ka perekonnanimi. Kuna peatüki pealkiri on "Richardsoni seadus", võiks tema nime tõsta ka fookusesse ehk sõnastada lause ümber nt nii: "1901. aastal avaldas oma eksperimentide tulemused inglise füüsik Owen Willans Richardson, kes avastas, et kuumutatud juhtme…"; sarnaselt milleGA, selle osa võiks panna ka kuskile ettepoole nt sulgudesse.
Hiljem pakkus ta välja, et emissiooni seadusel peaks olema järgmine matemaatiline kuju Kirjutaksin "emissiooniseadusel" kokku (nagu kiirgusseadus, inertsiseadus). Samuti lisa lause lõppu koolon.
mida me järgmisena seletame Väldi "meie"-vorme (samamoodi ka ülejäänud tekstis).
Perioodil 1911 kuni 1930, kui hakati elektronide käitumisest metallis paremini aru saama, pakuti mitmeid erinevaid teoreetilisi avaldisi (mis toetusid erinevatele füüsikalistele oletustele) AG jaoks Richardsoni, Saul Dushmani, Ralph H. Fowleri, Arnold Sommerfeldi ja Lothar Wolfgang Nordheimi poolt. "Perioodil 1911 kuni 1930, kui elektronide käitumisest metallis hakati paremini aru saama, pakkusid (muuhulgas?) Richardson, Saul Dushman, Ralph H. Fowler, Arnold Sommerfeld ja Lothar Wolfgang Nordheim Ag jaoks mitmeid erinevaid teoreetilisi avaldisi, mis toetusid erinevatele füüsikalistele oletustele." Lause jääb ikka pisut pikk ja lohisev. Äkki oleks võimalik teha kaheks eraldi lauseks?
Üle 60 aasta hiljem pole ikka veel konsensust teoreetikute vahel Võid siia julgelt juba "üle 80 aasta" kirjutada. Tekib ka õigustatud küsimus, et kui vanu allikaid on mõtet sellistes artiklites kasutada ja kas siis tõesti siiamaani pole mingit üldaktsepteeritavat seisukohta tekkinud. Võiksid sõnu ka natuke ümber tõsta, nt "Üle X aasta hiljem pole teoreetikute vahel ikka veel konsensust selles, milline peaks.."
nõusolek Kelle nõusolek? Kas mõtled üksmeelt?
0.5 suurusjärgus 0,5. Mis see tähendab? Mis on ühikud? Terve see valemitega lause on üldiselt ka väga pikk. Selle saaks kindlasti teha kas või kaheks eraldi lauseks.
Umbes aastani 1930 oli arusaam, et elektronide laineomaduste tõttu mingi proportsioon … väljaminevatest elektronidest peegelduvad, kui nad jõuavad emitteri pinnale, seega emissiooni voolutihedus väheneb ja λR saaks väärtuseks … "mingi hulk väljaminevaid elektrone peegeldub, kui need…" Tee kaks lauset. Teine võiks alata sealt "Nõnda väheneb emissiooni voolutihedus ja …"
Seega, mõnes kohas võib Seega võib mõnes kohas
Kaasaegne –> nüüdisaegne, tänapäevane, moodne vms.
Eksperimentaalsed väärtused "üldistatud" kordaja … jaoks on tavaliselt samas suurusjärgus nagu …, kuid erinevad märgatavalt erinevate kiirgavate materjalide puhul ja võivad erineda sama materjali erineva kristallograafilise tahu puhul. Natuke keeruline lause, sõnasta lihtsamalt ja jälgi, et verb lause algusest väga kaugele ei jääks. Siit saaks jälle ilusti kaks eraldi lauset.
põhjendama millega, mitte millena
Palju segadust leidub kirjanduses selles alas, kuna: (1) paljud allikad ei tee vahet … ja … vahel ja lihtsalt kasutavad sümbolit A (mõnikord nimetavad seda Richardsoni konstandiks); (2) valemeid korrektsioonikordajaga … ja ilma nimetatakse sama moodi; (3) nendel võrranditel eksisteerib palju erinevaid nimesid nagu "Richardsoni võrrand", "Dushmani võrrand", "Richardson-Dushmani võrrand" ja "Richardson-Laue-Dushmani võrrand". Mis alas? Parem oleks "X-alases kirjanduses on palju segadust, kuna:…"; paljudes allikates ei tehta… kasutatakse… nimetatakse…; samamoodi; mille võrranditel?; eksisteerib –> on; "nagu" ette koma; Richardsoni-Dushmani võrrand; Richardsoni-Laue-Dushmani võrrand. Jutumärke ei ole tarvis.
kiiresti temperatuuri tõstmisega kui "kui" ette koma.
Põhiliselt iga materjali jaoks toimub sulamine palju enne tingimust kT = W "Pea iga materjali jaoks toimub sulamine enne tingimust…" Võiksid sulud ka ümbert ära võtta.
termoelektronemitter on laetud negatiivselt võrreldes ümbrusega "on termoelektronemitter võrreldes ümbrusega laetud negatiivselt" Mida siin üldse see "võrreldes ümbrusega" tähendab?
See tekitab elektrivälja magnituudiga F emitteri pinnal. "See tekitab emitteri pinnal elektrivälja…"
Ilma selle väljata, Fermi taseme elektroni poolt nähtud pinnabarjäär on võrdne väljumistööga W. "Ilma selle väljata on…" Mida tähendab "elektroni poolt nähtud?"
Seda nähtust nimetatakse Schottky efektiks (nimetatud Walter H. Schottky järgi) või välja poolt täiustatud termoemissioon. "Seda nähtust nimetatakse Walter H. Schottky järgi Schottky efektiks või välja täiustatud termoemissiooniks"?
Seda saab modelleerida lihtsa muudatusega Kasuta viitamiseks asesõna "see" asemel uuesti konkreetset nimisõna(fraasi).
Elektronide emissiooni, mis leiab aset sellistel välja ja temperatuuri väärtustel, kus eelnev võrrand töötab, nimetatakse Schottky emissiooniks. Lausest on pisut raske aru saada. Emissioon ei toimu ju mingitel väärtustel, vaid ikka väljal ja mingi temperatuuri juures. Sõnasta selgemalt.
Fowler-Nordheimi –> Fowleri-Nordheimi
modelleerida –> modelleerida
Murphy-Good võrrandiga –> Murphy-Goodi võrrandiga
FN tunneleerimine –> FNi tunneleerimine
dominantseks –> valitsevaks
mehanismiks –> mehhanismiks
nii-öelda "külmas välja elektronide emissiooni" niinimetatud külma välja elektronide emissiooni
Footoni-täiustatud termoemissioon Kas selline termin on eesti keeles olemas?
Footoni-täiustatud termoemissioon (Photon-enhanced thermionic emission (PETE)) on Stanfordi Ülikooli inseneride poolt arendatud protsess, mis kasutab nii päikese valgust kui ka soojust, et elektrit toota ja tõstab päikeseenergia tootmise efektiivsust rohkem kui kaks korda. "poolt" ülearune; sõnade "oota" ja "ja" vahele koma; praegu võib lausest lugeda välja fraasi "päikeseenergia tootmise", mida sa vist siiski silmas ei ole pidanud.
200°C Kraadide ette tühik.
Viidete puhul jälgi, et kirjas oleks ka autorite nimed.
Kui vaatad Edisoni lambipirni pildi autoriõigusi, siis võid lugeda, et pildi juurde võiksid vist igaks juhuks märkida ka selle autori ja avaldamisaasta. Vaata üle ka teiste piltide litsentsid.
MPilvik (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 21:23 (EEST)
Aitäh tagasiside eest. Mõned täpsustused/kommentaarid:
Lihtsalt asjatundmatusest tekkiv küsimus: kas "muundi" on terminina kasutusel? Kas see on sama, mis "muundur"? Keeleveeb.ee järgi peaks õige termin olema "termoelektronmuundi".
0.5 suurusjärgus 0,5. Mis see tähendab? Mis on ühikud? Tegemist on ühikuta korrektsioonikordajaga. See tähendab seda, et AG ja A0 ühikud on samad.
Footoni-täiustatud termoemissioon Kas selline termin on eesti keeles olemas? Ingliskeelse termini "Photon-enhanced thermionic emission" eestikeelset vastet ei leidnud, seega üritasin ise tõlkida. Praegu muutsin termini "Footoniparendatud termoemissiooniks", mis kõlab natuke paremini.
(Eimre (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 18:03 (EEST))

Valemitega on mingi jant, püüa need korda teha.
Stanfordi Ülikooli inseneride poolt arendatud protsess
"Stanfordi Ülikooli inseneride arendatud protsess"
Elektronide termoemissiooni nimetatakse ka termoelektronemissiooniks.
Rasvast kirja ei ole vaja.
Sellist elektronide emissiooni, mida kirjeldab eelnev võrrand, nimetatakse Schottky emissiooniks.
Rasvast kirja ei ole vaja.
laeng, mis on sama magnituudi ja vastupidise märgiga
"laeng, mis on sama suur ja vastupidise märgiga"
et pinnalt lahkuda, nimetatakse tema väljumistööks
"selle väljumistööks"
Võttes mõlemalt poolt logaritmi, saame
"saab valemi"
Tänapäevane teoreetiline käsitlus Modinose poolt eeldab
"Modinose tänapäevane teoreetiline käsitlus eeldab"
palju erinevaid nimesid nagu Richardsoni võrrand
"palju erinevaid nimesid, nagu…"
Schottky efektiks või välja poolt täiustatud termoemissioonik
"Schottky efektiks või välja täiustatud termoemissiooniks"
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 14:40 (EEST)
Võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:59 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Georgi Majas/Tuumafüüsika
***************************
Aitäh artikli eest. Juba põgus guugeldamine näitab aga, et oled (vähemalt juhtlõigu) teksti erinevatest allikatest maha kirjutanud. See on plagiaat, mis ei ole lubatud! Palun esita enda tekst, mida võiksin põhjalikumalt kommenteerida. MPilvik (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 18:40 (EEST)
Kuna ütlesid, et täiendasid juba varem olemasolevat artiklit ning plagieeritud osa pärines sealt, siis las see praegu olla, ehkki hiljem võiks selle ümber kirjutada. Pean tunnistama, et sinu artiklit ei olnud lihtne kohandada, seepärast vabandust, et pisut kauem aega läks. Samuti on vägagi võimalik, et parandasin midagi sisuliselt valeks. Sellepärast võiksid enne artikli ülespanemist seda veel mõnele kursusekaaslasele lugeda anda. Sellegipoolest väga tänuväärne töö, kuna oled tõlkimiseks võtnud päris pika ja põhjaliku ingliskeelse artikli. Tore, et olid lisanud artiklile ka miinimumist enam struktuurielemente.
Alapeatükkide pealkirjad ei tohiks nii paksus kirjas olla, vaata see üle. Vajadusel võta eeskujuks mõni olemasolev Vikipeedia artikkel, nt https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg.
Juhtlõiku on miskipärast jäänud ilmselt sinu enda kommentaar "Juhuslikult panin selle artikli üles", mis tuleks sealt ära kustutada.
Kui oled ise määranud artiklile kategooriad, siis jälgi, et ingliskeelsete kategooriate asemel paneksid sinna eestikeelsed.
Ka tuumafüüsika uuringud andsid voimalusi kasutada seda paljudes teistes alades. Näiteks, nukleaarmeditsiin, magnetresonantstomograafia, ioonlegeerimine materjaliteduses, radiosüsiniku meetod geoloogias ja arheoloogias.
"Tuumafüüsika uuringud andsid võimalusi kasutada seda aga ka paljudes teistes valdkondades, näiteks nukleaarmeditsiinis, magnetresonantstomograafias, materjaliteaduses ioonlegeerimise puhul, geoloogias radiosüsiniku meetodi juures ning ka arheoloogias."
Osakestefüüsika haru arenenud tuumafüüsikast ja tavaliselt seda õpetatakse tihedalt tuumafüüsikaga.
"Tuumafüüsikast on arenenud välja osakestefüüsika haru."
Tuumafüüsika ajalugu nagu distsipllin hakkab erinema aatomifüüsikast siis kui aastal 1896 Henri Becquerel avastas radioaktiivsust
"Tuumafüüsika kui distsipliini ajalugu hakkas erinema aatomifüüsikast aastal 1896, mil Henri Becquerel avastas radioaktiivsuse."
Sel ajal ta uuris fosforetsents uraani soolas
"Sel ajal uuris ta fosforestsentsi uraanisoolades"
Aasta hiljem elektroni avastamine J.J.Thomsonina oli märk selleks, et aatomis on sisene struktuur.
"Aasta hiljem näitas J. J. Thompsoni elektroni avastamine seda, et aatomis on sisemine struktuur."
20 sajandi piiril oli aktsepteeritud aatomi J. J. Thomsoni “rosinakeeks” mudel.
"19. ja 20. sajandi vahetusel oli aktsepteeritud aatomi mudel J. J. Thomsoni "rosinasaia" mudel."
Selles mudelis aatom oli suur positiivselt laetud kera mille sees olid sisse kinnitatud väiksed negatiivselt laetud elektroonid. sajandi piiril füüsikud avastasid ka kolm radiatsiooni tüüpe, mida nad nimetasid alfa-, beeta- ja gamma- radiatsiooniks.
"Selles mudelis oli aatom suur positiivselt laetud kera, mille sisse olid kinnitunud väiksed negatiivselt laetud elektronid. Sajandivahetuseks olid füüsikud avastanud ka kolme tüüpi kiirgust, mille nad nimetasid alfa-, beeta- ja gammakiirguseks."
Aastal 1911 Otto Hahn ja Jaes Chadwick teostasid eksperemente, mis avastasid, et beetalagunemise spekter on pigem pidev kui diskreetne. Ehk, elektronid lahkusid aatomist energia diaposooniga, mitte energia diskretse väärtusega mis oli jälgitud gamma- ja alfa- lagunemistes. Sel ajal see oli probleem tuumafüüsika jaoks, sest et see näitas, et energia ei säili sellistes lagunemistes.
"Otto Hahn ja James Chadwick avastasid 1911. aastal oma eksperimentide käigus, et beetalagunemise spekter on pigem pidev kui diskreetne. Teisisõnu lahkusid elektronid aatomist energia diapasooniga, mitte diskreetsete väärtustena, nagu oli täheldatud gamma- ja alfalagunemiste kohta. Sel ajal oli see tuumafüüsika jaoks probleem, sest see näitas, et energia ei säili sellistes lagunemistes."
Aastal 1907 Ernest Rutherford publitseeris “Radiation of the α Particle from Radium in passing through Matter." Pärast Hans Geiger ja Rutherford laiendasid seda eksperemendi lastes alpha osakeseid läbi õhu, alumiiniumi, fooliumi ja kulda lehe. Suurem töö publitseerisid Geiger ja Ernest Marsden aastal 1909 ja veel suurem töö publitseeris Geiger aastal 1910. Aastatel 1911-2 Rutherford käis Royal Society juures selleks, et seletada eksperemente ja esitada uue aatomituuma teooriat, nagu meie praegu seda aru saame.
"Aastal 1907 avaldas Ernest Rutherford artikli "Radiation of the α Particle from Radium in passing through Matter", milles rääkis …. (SIIA EESTIKEELNE SELETUS!). Hiljem laiendasid Rutherford ja Hans Geiger seda eksperimentidega, milles nad lasksid alfa-osakesi läbi õhu, alumiiniumi, fooliumi ja kuldplaatide. Suurema töö avaldasid Geiger ja Ernest Marsden aastal 1909 ja veel suurema Geiger aastal 1910. Aastatel 1911-1912 käis Rutherford Londoni Kuningliku Seltsi juures selleks, et seletada oma eksperimente ja esitada uue aatomituuma teooriat sellisena, nagu me seda nüüd tunneme."
Tähtsaim eksperiment enne seda esitamist toimus aastal 1910 Manchesteri Ülikoolis. Ernest Rutherford meeskond teostasid tähelepanuväärne eksperemendi, milles Hans Geiger ja Ernest Marsden tema järelevalve all tulistasid alfaosakesi (heeliumi tuumad) peenikesse kulda fooliumisse. Rosinakeks mudel prognoosis , et kulda fooliumisest välja tulnud alfaosakeste trajektoorid peavad olema vääga kergelt kõverdatud. Rutherfordile tuli idee instrukteerida tema meeskonda otsida midagi mis teda tegelikult väga vapustas. Mõned osakesed hajutasid väga suurte nurkade all ja mõnikord isegi tagasisuunas. Ta sarnastas seda paberisse kuuli tulistamisega ja selle põrkamisega tagasi. See avastus, alustades Rutherfordi andmete analüüsiga aastal 1911, lõpuks viis Rutherfordi aatomimudeliseks, mille järgi aatomis on väga väike ja väga tihe tuum mis sisaldab peaegu kogu massi ja koosneb positiivselt laetud osakestest (neutroon oli veel tundmatu) . Elektronid olid aga varjatud tuumas nii et laeng oleks balanseeritud. Näiteks, selles mudelis lämmastik-14 koosneb tuumast milles on 14 protone ja 7 elektrone (Kokku 21 osakest) ja tuuma ümber olid veel 7 elektronid.
"Tähtsaim eksperiment enne uue teooria esitamist toimus aastal 1910 Manchesteri Ülikoolis. Ernest Rutherfordi meeskond tegid tähelepanuväärse eksperimendi, milles Hans Geiger ja Ernest Marsden tulistasid alfaosakesi (heeliumi tuumasid) õhukese kuldplaadi pihta. Thomsoni mudel prognoosis, et kuldplaadist välja tulevate alfaosakeste trajektoorid peavad olema väga kergelt kõverad. Rutherfordile tuli idee lasta oma meeskonnal otsida midagi, mis teda tegelikult väga vapustas: mõned osakesed hajusid väga suurte nurkade all ja mõnikord isegi vastassuunas. Ta tõi paralleeli paberisse kuuli tulistamisega ning selle tagasipõrkamisega. See avastus, alates Rutherfordi andmete analüüsist aastal 1911, viis sellise Rutherfordi aatomimudelini, milles aatomil on väga väike ja väga tihe tuum, mis sisaldab peaaegu kogu selle massi ja koosneb positiivselt laetud osakestest (neutron oli veel tundmatu). Tuuma laengu tasakaalustamiseks olid seal ka elektronid. Näiteks koosneb selles mudelis lämmastik-14 tuumast, milles on 14 prootonit ja 7 elektroni (kokku 21 osakest), ja tuuma ümber oli veel 7 elektroni."
Rutherfordi mudel töötas päris hästi aastani 1929 kui Franco Rassetti California Tehnoloogiainstituudis viis tuumaspinni uuringuid. Aastal 1925 oli juba teatud, et prootonidel ja elektroonidel on spinn 1/2 ja sellega Rutherfordi mudelis lämmastiku-14 jaoks 20 tuumaosakestest 21-st peaksid olema paaris selleks, et kustutama üksteise spinni ja viimane paaritu osakene peaks määrama tuumaspinni mis on 1/2. Rassetti aga avastas, et lämmastiku-14 spinn on 1.
"Rutherfordi mudel töötas päris hästi kuni aastani 1929, mil Franco Rassetti viis California Tehnoloogiainstituudis läbi tuumaspinni uuringud. Aastal 1925 oli juba teada, et prootonitel ja elektronidel on spinn 1/2 ja Rutherfordi lämmastik-14 mudelis peaksid 21 tuumaosakesest paaris olema 20, selleks et kustutada üksteise spinni. Viimane paaritu osake oleks pidanud määrama tuumaspinni, milleks on 1/2. Rassetti avastas aga, et lämmastik-14 spinn on 1."
Aastal 1932 James Chadwick mõistas, et radiatsioon, mida uurisid Walther Bothe, Herbert L. Becker, Irène ja Frédéric Joliot-Curie, tegelikult tekkis neutraalse osakeste tõttu, mille mass on peaaegu sama nagu prootonil. Ta nimetas seda osakest neutroniks (pärast Rutherfordi selle osakeste vajaduse ettepaneku ). Samal aastal Dmitri Ivanenko pakkus, et neutron on ½ spinn osakene ja tuum sisaldab neutrone selleks, et seletada massi mitte ainult prootoni põhjal. Ka ta pakkus, et tuumas ei ole elektrone. Neutroni spinn kohe lahendas lämmastiku-14 spinni probleemi, ehk selles mudelis mõlemad üks paaritu prooton ja üks paaritu neutron soodustasid spinnid ½ ühele suunale ja sellega kogu spinn on 1.
"Aastal 1932 mõistis James Chadwick, et kiirgus, mida uurisid Walther Bother, Herbert L. Becker, Irène ja Frédéric Joliot-Curie, tekkis tegelikult neutraalsete osakeste tõttu, mille mass on peaaegu sama kui prootonil. Ta nimetas seda osakest neutroniks (pärast Rutherfordi tähelepanekut sellise osakese vajalikkuse kohta). Samal aastal pakkus Dmitri Ivanenko välja, et neutron on ½ spinniga osake ja tuum sisaldab neutrone selleks, et seletada massi mitte ainult prootonite põhjalt. Ta arvas ka, et tuumas ei ole elektrone. Neutroni spinn lahendas kohe lämmastik-14 spinni probleemi, kuna selles mudelis andsin nii üks paaritu prooton kui ka üks paaritu neutron ½ spinni samas suunas, mistõttu koguspinn on 1."
Neutroni avastamisega, teadlased lõpuks võisid arvutama seoseeneergia fraktsioon mis iga tuum omandas, võrreldes tuuma massi prootoni ja neutroni massidega. Erinevused tuuma masside vahel olid välja arvutatud sellel viisil - kui tuuma reaktsioonid olid mõõdetud - leiti kokku leppida Einsteini massi ja energia ekvivalentsuse arvutamistega kõrge täpsusega (1 % piiril).
"Pärast neutroni avastamist võisid teadlased hakata lõpuks arvutama iga tuuma seoseenergia osa, võrreldes tuuma massi prootoni ja neutroni massidega. Sellisel viisil arvutati välja erinevused tuuma masside vahel ja kui tuumareaktsioonid olid mõõdetud, leiti, et need erinevused sobivad väga täpselt Einsteini arvutustega massi ja energia ekvivalentsusest."
Proca'i bosoni välise massiivse vektori võrrandid –> Proca bosoni välja massiivse vektori võrrandid
Alexandru Proca oli esimene kes välja arendas ja esitas bosoni välise massiivse vektori võrrandeid ja mesonite välise tuumajõudest teooria. Ja neid võrrandid olid tuntud Wolfgang Paulile.
"Alexandru Proca oli esimene, kes arendas välja ja esitas bosoni välja massiivse vektori võrrandeid ja mesonite välja tuumajõudude teooria."
Yukawa'i meson postuleeritud tuuma sidumist seletamiseks –> Yukawa mesoni postuleerimine tuumade sidumise seletamiseks
Aastal 1935 Hideki Yukawa pakkus välja esimest tähendusrikas tugeva jõudu teooriat selleks, et seletada kuidas tuum on kokku hoitud. Yukava interaktsioonis virtuaalne osakene, mida pärast hakkati nimetama mesoniks, vahendab jõudu kõikide nukleoonide vahel. See jõud seletas miks tuumad ei lagundanud prootonite tõukamise tõttu ja ka andis seletuse miks ligitõmbaval tugeval mõjul on väiksem ulatus kui elektromagneetiline eemaletõukamisel prootonite vahel. Pärast pi mesoni osakese avastamine näitas, et sellel on Yukawa osakese omadused. Yukawa dokumendidega kaasaaegne aatomimudel oli täielik. Aatomi tsenter sisaldab tihe kera prootonidest ja neutroonidest, mis on kokku hoidud tugeva jõudu abil kui kera on mitte väga suur. Ebastabiilne tuumad võivad läbi tegema alfa lagunemist, milles nad emiteerivad energilist heeliumi tuuma, või beta lagunemist, milles vabaneb elektron või positron. Pärast ühe lagunemise resultatiivne tuum võib jätta ergastatud seisundis ja sellel juhul see laguneb kõrg energeetilisi footone (gamma lagunemine) ja läheb stabiilsesse olekusse.
"Aastal 1935 pakkus Hideki Yukawa välja esimese olulise tugeva jõu teooria selleks, et seletada, kuidas tuum koos püsib. Yukawa interaktsioonis vahendab virtuaalne osake, mida hiljem hakati nimetama mesoniks, jõudu kõikide tuuma osakeste vahel. See jõud seletas, miks tuumad ei lagunenud prootonite tõukumise tagajärjel, ja andis ka seletuse sellele, miks ligitõmbaval tugeval mõjul on väiksem ulatus kui prootonitevahelisel elektromagnetilisel tõukumisel. Hiljem näitas piioni ehk -mesoni avastamine, et sellel on Yukawa osakese omadused. Tänu Yukawa töödele oli tänapäevane aatomimudel täielik. Aatomi keskosa sisaldab tihedat prootonitest ja neutronitest moodustunud tihedat kera, mis püsib koos tugeva tuumajõu abil juhul, kui kera ei ole väga suur. Ebastabiilsed tuumad võivad läbi teha alfalagunemise, mille käigus need kiirgavad energeetilise heeliumi tuuma, või beetalagunemise, milles vabaneb elektron või positron. Pärast üht nendest lagunemistest võib tuum jääda ergastatud seisundisse ja sel juhul läheb see kõrgenergeetilisi footoneid kiirates stabiilsesse olekusse (gammalagunemine)."
Kaasaegne tuuma füüsika –> Tänapäevane tuumafüüsika
Raske tuum võib hoida sajandeid nukleoone mis tähendab, et mingi täpsusega seda on võimalik käsitleda mitte kvant-mehaanilise vaid klassikalina süsteemina. Vedeliku tilk mudelis tuumal on energia väärtus mis tõuseb osaselt pindpinevuse tõttu ja osaliselt elektrilise tõukamise prootonide vahel tõttu. Vedeliku tilk mudel on võimeline reprodutseerida palju tuuma omadusi. Selles super kehtestatud klassikalises pildis on aga ka kvant-mehaanilised effektid mida on võimalik kirjeldada kasutades tuuma kihilist mudeli. Tuumad kindla neutroonide ja prootonide numbriga (magilised arvud 2,8,20,28,50,82,126,...) on eriti stabiilsed kuna nende kiht on täidetud. Tänapäeval põhiliselt uuritakse tuumaid ekstremaalsetes tingimustes nagu suur spinn. Tuum võib omandada ka ekstremaalseid kujud või ekstremaalset prooton-neutron suhet. Eksperemendid võivad tekkida sellist tuumasid kasutades kunstlikult indunseeritud liitumist või tuuma ülekandmise reaktsioonid, rakendades ioonivihu kiirendist.
"Raske tuum võib sisaldada sadu nukleone, mis tähendab, et mõningase ühtlustamisega võib seda käsitleda mitte kvantmehaanilise, vaid klassikalise süsteemina. Tilgamudelis on tuumal energia, mille väärtus tõuseb osalt pindpinevuse tõttu ja osalt prootonitevahelise tõukumise tõttu. Tilgamudel on võimeline esitama mitmeid tuuma omadusi. Selle klassikalise mudeliga on seotud aga ka kvantmehaanilised efektid, mida võib kirjeldada tuuma kihtmudeli abil. Tuumad, milles on kindel arv neutroneid ja prootoneid (maagilised arvud 2, 8, 20, 28, 50, 82, 126, …), on eriti stabiilsed, kuna nende kihid on täidetud. Tänapäeval uuritakse põhiliselt äärmuslikes tingimustes olevaid tuumi, näiteks tuumi suure spinniga. Tuumadel võivad olla ka äärmuslikud kujud või äärmuslikud neutroni-prootoni suhted. Eksperimentides võivad tekkida sellised tuumad kunstlikult indutseeritud liitumisel või tuuma ülekandmise reaktsioonides, milleks kasutatakse kiirendist tulevat ioonkimpu."
80 elemendid omavad vähemalt üht staabiilset isotoobi. Kokku on umbes 254 stabiilset isotoobi. Siiski tuhandeid isotoobi on karakterisseritud nagu mitte stabiilsed. Sellised raadioisotoobid lagunevad väga erineva aja jooksul, vähem kui sekundi kuni trillioni aastat. Tuuma stabiilsus on kõrgeim kui sellel on kindel arv prootone ja neutrone. Liiga palju või liiga vähe neutroone võivad olla lagunemise põhjuseks. Näiteks, lämmastiku-16 (7 prootone, 9 neutroone) beetalagunemis aatom muundub hapniku-16 aatomiks (8 prootoni, 8 neutrooni) mõne sekundi jooksul selle tekkitamise momendist. Selles lagunemis neutron muundub prootoniks ja elektroniks ja antineutriinoks. Alfa lagunemises radioktiivsed elemendid lagunevad, emitterides heeliumi tuuma. Paljudes olukordades see protsess kordub mõni korda veel, seal hulgas teise lagunemise tüüpidega, kuni tekib stabiilne element. Gamma lagunemis tuuma laguneb ergastatud olekust stabiilse olekusse, emiteerides gamma kiirt. Element ei muundu teiseks elemendiks.
"80 elemendil on vähemalt üks stabiilne isotoop. Kokku on umbes 254 stabiilset isotoopi. Siiski on tuhandeid isotoope, mida on iseloomustatud kui mittestabiilseid. Sellised radioisotoobid lagunevad väga erineva aja jooksul alates sekundi murdosadest ja lõpetades kuni trillioni aastaga. Tuuma stabiilsus on kõrgeim, kui sellel on kindel arv prootoneid ja neutroneid. Liiga palju või liiga vähe neutroneid võivad põhjustada tuuma lagunemise. Niteks lämmastik-16 aatom (7 prootonit, 9 neutronit) muundub beetalagunemisel hapnik-16 aatomiks (8 prootonit, 8 neutronit) mõne sekundi jooksul selle tekitamise momendist. Selle lagunemise käigus muundub lämmastiku neutron prootoniks, elektroniks ja antineutriinoks. Alfalagunemisel lagunevad radioaktiivsed elemendid, kiirates heeliumi tuuma. Paljudes olukordades see protsess kordub veel mõne korra, kaasates ka teisi lagunemise tüüpe, kuni tekib stabiilne element. Gammalagunemisel laguneb tuum ergastatud olekust stabiilsesse olekusse, kiirates gammakiire. See element ei muutu protsessi käigus teiseks elemendiks."
Termotuumasünteesis kaks väiksema massiga tuumad sattuvad väga lähedalt üksteisele, nii et tugev mõju sulab neid kokku. See nõuab väga palju energiat selleks ületada tõukamist tuumade vahel ja sellepärast selline reaktsioon võib toimuda ainult väga kõrgel tempreratuuril või suure rõhku all. Niipea kui see protsess õnnestub, vabaneb väga palju energiat ja eeldatakse, et tekkinud tuum on madala energeetilise tases. Seosenergia iga nukleoni kohta suureneb massi numbriga kuni jõutakse nikkelini-62.
"Termotuumasünteesis satuvad kaks väiksema massiga tuuma üksteisele väga lähedale, nii et tugev jõud sulatab need kokku. Kulub väga palju energiat, et ületada tuumadevahelist tõukumist, ja sellepärast võib selline reaktsioon toimuda ainult väga kõrgel temperatuuril või suure rõhu all. Kui see protsess õnnestub, vabaneb väga palju energiat ja tekkinud tuuma energiatase on madal. Tuuma seoseenergia iga nukleoni kohta suureneb koos massiarvuga kuni nikkel-62-ni."
Tuuma lõhustumine on liitumise vastupidine protsess. Tuumade jaoks mis on raskem kui nikkel-62 seoseneergia massi numbirga väheneb. Ja sellega on võimalik saada energiat lõhustudes ühe rasket tuumat kaheks kerget tuumadeks. Alfa lagunemise protsess oma olemusest on eriline spontaanse tuuma lõhustumise tüüp. Neli osakest mis koostavad alfa osakest on eriri tihedalt seotud üksteisega ja sellega selline produkt tuuma lõhustumises on väga tõenäoline. Mõned raskemaid tuumad mille lõhustumises tekkib neutron ja millised ka kergesti võttavad neurtoni selleks, et alustada lõhustumise reaktsiooni, võivad osaleda ka isesüttivas neutroniga algavad lõhustumises, mida nimatatakse ahelareaktsiooniks. Ahelareaktsioonid olid tuntud keemias enne füüsikat ja tegelikult väga palju sarnase protsesse nagu tuli või keemilised plahvatused on keemilised ahelareaktsioonid. Tuuma ahelareaktrsioonid, milles kasutatakse lõhustumisest produtseerivaid neutrone, on energia allikad tuumaelektrijaamadeks ja tuumapommideks, nagu sellisteks mida plahvatas Ameerika Ühendriigid Hiroshimas ja Nagasakis.
"Tuuma lõhustumine on sünteesile vastupidine protsess. Tuumade jaoks, mis on raskemad kui nikkel-62, väheneb seoseenergia koos massiarvuga. Seega on võimalik vabastada energiat, lõhustades ühe raske tuuma kaheks kergeks tuumaks. Alfalagunemise protsess on oma olemuselt üks spontaanse lõhustumise erijuht. Neli osakest, mis moodustavad alfaosakese, on üksteisega eriti tihedalt seotud ja nõnda on sellise tuuma saamine lõhustamisel väga tõenäoline. Mõned raskemad tuumad, mille lõhustumisel tekib neutron ja mis samuti võtavad kergesti neutroni selleks, et alustada lõhustamise reaktsiooni, võivad osaleda ka isesüttivas neutroni-algatatud lõhustumises, mida nimetatakse ahelreaktsiooniks. Ahelreaktsioonid olid keemias tuntud enne kui füüsikas ja tegelikult on väga palju tuttavaid protsesse, nagu tuli ja keemilised plahvatused, ahelreaktsioonid. Tuuma ahelreaktsioonid, milles kasutatakse lõhustumisel tekkinud neutroneid, on energiaallikateks tuumaelektrijaamades ja tuumapommides, nagu näiteks ka nendes, mille Ameerika Ühendriigid panid plahvatama Hiroshimas ja Nagasakis."
„Raskete“ elemendite produtseerimine (aatomi number suurem kui viis) –> "Raskete" elementide saamine (aatomnumber suurem kui viis)
Teooria järgi, kui universum jahtus pärast Suure Paugu siis sai võimalikuks subaatomiliste osakeste eksisteerimine. Kõige tavalisemed osakesed mis tekkisid Suures Paugus, millised on lihtsalt jälgitavad meie jaoks on prootonid ja elektronid. Peaaegu kõik neutronid, mis tekkisid Suures Paugus imendusid heeliumiks-4 esimese kolme minuti jooksul. Mõned elemendi fraktsioonid peale heeliumi tekkisid Suures Paugus, kuna prootonid ja neutronid põrkasid kokku aga sellised elemendid ei olnud „rasked“. Kõik „raskemad“ elemendid mida me täna näeme, tekkisid Tähtede sees, lõhustamise seeria jooksul. Seoseenergia maksimum iga nukleoni kohta on raua ümber ja sellega siis energia vabaneb liitumises protsessides ainult selle punkti allpooles. Kuna raskemade tuumade tekkimiseks liitumise protsessis on vaja energiat, loodus otsib väljapääsu neutroni tabamise protsessis. Neutronid ei oma laengu ja tuum seda kergesti imendub. Rasked elemendid tekkivad aeglase neutroni püüdmise protsessis (nii nimetatud s-protsess, s – slow) või järskus (r-protsess, r-rapid). S-protsess toimub tähedes termiliselt tuikavadmis ja see võtab tuhadeid aastat selleks, et jõua raskde elemendini nagu plii või vismut. R-protsess arvatakse toimub supernoovade plahvatamises. Selles protsessis rasked elemendid tekkivad palju kiiremini kui S-protsessis.
"Teooria järgi sai pärast universumi jahtumist Suure Paugu järel võimalikuks aatomisiseste osakeste olemasolu. Kõige tavalisemad Suure Paugu käigus tekkinud osakesed, mis on inimeste jaoks lihtsalt jälgitavad, on prootonid ja elektronid. Peaaegu kõik neutronid, mis Suure Paugu käigus tekkisid, imendusid heelium-4-ks esimese kolme minuti jooksul. Lisaks heeliumile tekkisid Suure Pauguga prootonite ja neutronite kokkupõrkel veel mõned elemendid, aga need elemendid ei olnud "rasked". Kõik "raskemad" elemendid, mida tänapäeval näha võib, tekkisid tähtede sees mitmete lõhustumisseeriate käigus. Seoseenergia on kõrgeim raua juures ja seega vabaneb energia ainult sellest punktist allpool toimuvates sünteesiprotsessides. Kuna raskemate tuumade tekkimiseks sünteesiprotsessis on energiakulukas, otsib loodus väljapääsu neutronihaarde protsessist. Neutronitel ei ole laengut ja need imenduvad kergesti tuuma. Rasked elemendid tekivad kas aeglases neutonihaarde protsessis (niinimetatud s-protsessis, s – ingl k slow) või järsus neutronihaarde protsessis (r-protsessis, r – ingl k rapid). S-protsess toimub termiliselt pulseerivates tähtedes ja võtab tuhandeid aastaid selleks, et jõuda raske elemendini, nagu plii või vismut. R-protsess arvatakse toimuvat supernoovade plahvatamisel. Selles protsessis tekivad rasked elemendid palju kiiremini kui s-protsessis." MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:38 (EEST)

J.J.Thomsonini –> J. J. Thomsoni
J. J. Thomsoni “rosinasaia” mudel mudel
"Thomsoni "rosinasaia" mudel
Kiirgus ja lagunemine vist ei ole päris sama asi, sellepärast ära lingi alfa-, beeta- ja gammakiirgusest rääkides mitte vastavaid lagunemisi käsitlevaid artikleid, vaid ikka kiirguse artiklid.
Jaes Chadwick –> James Chadwick
milles rääkis sellest, et alfaosakeste kiirgus läbib ainet
"milles rääkis sellest, kuidas alfaosakeste kiirgus läbib ainet"
Ernest Rutherfordi meeskond tegid tähelepanuväärse eksperimendi
"… tegi tähelepanuväärse katse"
Näiteks koosneb selles mudelis lämmastik-14 tuumast, milles on 14 prootonit ja 7 elektroni (kokku 21 osakest), ja tuuma ümber oli veel 7 elektroni.
"Näiteks koosnes selles mudelis lämmastik-14 tuumast, milles on 14 prootonit ja 7 elektroni (kokku 21 osakest), ja tuuma ümber oli veel 7 elektroni.
Samal aastal pakkus Dmitri Ivanenko välja, et neutron on ½ spinniga osake ja tuum sisaldab neutrone selleks, et seletada massi mitte ainult prootonite põhjalt.
"Samal aastal püüdis Dmitri Ivanenko seletada tuuma massi mitte ainult prootonite põhjalt ning pakkus välja, et tuum sisaldab ka 1/2 spinniga osakesi ehk neutrone."
kuna selles mudelis andsin nii üks paaritu prooton
"andsid"
piion ehk -mesoni avastamine
"piioni ehk pii-mesoni"
Aatomi keskosa sisaldab tihedat prootonitest ja neutronitest moodustunud tihedat kera
"Aatomi keskosa sisaldab prootonitest ja neutronitest moodustunud tihedat kera"
sadu nukleoone
"sadu nukleone"
Tilgamudelis
Lingitud peaks olema sõnavorm "Tilgamudel", mitte "Tilgamudeli"
mida nimetatakse ahelareaktsiooniks
"mida nimetatakse ahelreaktsiooniks"
ingl k slow
"slow" kaldkirja
ingl k rapid
"rapid" kaldkirja
Bibliograafia –> Kirjandus
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 10:53 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Natuke tahaks artikkel veel muidugi toimetamist, aga arvan, et võid selle praegu üles panna.
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:52 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:H.Ehrpais/Kosmoseprügi
***************************
Aitäh põhjaliku ja huvitava artikli eest. Artikkel on väga hästi struktureeritud ning loogiliselt üles ehitatud, ka keelekasutus vastab entsüklopeedilisele stiilile ning tekst on seega üldiselt loetav ja lihtsalt jälgitav, mõned lohakusvead siiski on. Artikli pikkus ja pildimaterjali hulk vastab nõuetele, ent pilte võiks selle teema puhul küll veel rohkem olla. Mõned konkreetsemad parandamist vajavad asjad (jälgi, et parandad samasugused vead kõikjal töös, mitte ainult ühes kohas).
kosmoserakettide eemaldatud staadiumid Saan aru, et mõtled siin rakettide küljest eraldunud osi, ent kas neid nimetataksegi nii? "Staadium" justkui viitaks pigem mingile abstraktsele ajavahemikule.
Kosmoseprügi on ka ohuks praegu kasutuses olevatel satelliitidele, hiljuti ka Eesti esimesele tehiskaaslasele ESTCube-1 Sõnasta lause natuke paremini, praegu ajavormid ei klapi ("hiljuti on ohuks") ja ka sõna "ka" kordus mõjub liiasena.
95% jälgitavast orbiidil olevatest objektidest on prügi jälgitavaTEst objektiDEst
Fred Whipple kirjeldas esimesena väikeseid osakesi, mis olid liiga väikesed, et Maa ülemises atmosfääris enda kiirust säilitada ja seetõttu kukkuvad Maa poole ning nimetas need mikrometeoriitideks. "kukkusid"; parem oleks: "ja kukkusid seetõttu Maa poole, ning nimetas…"
|kosmilisest udukogust või |komeetidest Miks on nende sõnade ees torud? Kontrolli lähteteksti.
Fred Whipple uurimustöö näitas, et suurte meteoriitidega kokkupõrked kosmoselaevadega on väga haruldased, aga mikrometeoriitidega, mis on umbes tolmuterade suurusega, põrkutakse kokku regulaarselt Whipple'i (kui nimi lõpeb kirjapildis täishääliku, aga häälduses kaashäälikuga, tuleb nime käänata ülakoma ja "i"-hääliku abil); uurimistöö või uurimus, aga mitte uurimustöö; "et kosmoselaevade kokkupõrked suurte meteoriitidega on väga haruldased, aga mikrometeoriitidega…"; sõna "põrkuma" tähendabki "kokku põrkama", seega kasuta kas üht või teist, aga mitte "kokku põrkuma".
Mikrometeoriitidega kokkupõrgete vastu töötati välja Whipple kilp, mis on õhuke põrkeraud kosmoselaeva seinast eemal, mille tulemusena mikrometeoriidid lagunevad ja ei tekita suuri kahjustusi kosmoselaeva seintele. Whipple'i kilp; "mille tulemusena" siia hästi ei sobi, sest see eeldaks, et midagi on toimunud, ent räägid siin vaid kilbi olemasolust. Seega oleks parem "tänu millele". Võiks iseenesest ka kirjeldada, mida see kilp siis teeb, et need mikrometeoriidid ära lagunevad.
Nende andmebaasides on ka infot muude objektide, mis on sattunud sinna orbiidil toimunud plahvatuste tõttu. Sõna "kohta" on ära ununenud.
NORAD-i andmeid kasutades uuris Donald Kessler kosmoseprügi ja kosmoseprügi vaheliste kokkupõrgete poolt tekitatud ohtu kosmoselaevadele ning leidis, et kuna kosmoseprügi ei lagune ainult väikesteks tükkideks, siis nende tükkidega kokkupõrked võivad hävida isegi suured kosmoselaevad. Mida tähendab see "kosmoseprügi ja kosmoseprügi vaheliste"? Sõnasta selgemaks. Väldi ka "poolt"-konstruktsioone, siin võib sõna lihtsalt välja jätta. Lause lõpp jääb segaseks, "kokkupõrgete tagajärjel", "kokku põrgates"?
võib tekkide –> võib tekkida
Kuna Nõukogude Liit ei olnud kosmoseprügi kohta uurimustöid suurel määral tehtud "ei olnud teinud" või "Nõukogude Liidus ei olnud tehtud".
Uue info omandamise järel oli selge, et kosmoseprügi hulk on nii suur, et on suur võimalus kosmoseprügi omavahel kokkupõrkeks, mis tekitab järjest rohkem prügi ning tõstab ohtu kokkupõrgeteks. "Uue info saamise järel"; sõnasta ka lause ümber, nii et ei korduks kogu aeg sõna "kokkupõrge".
Mitmest kohast on puudu tühikud.
Kosmoseprügi jaotatakse kaheks suureks kategooriaks, Suured objektid on defineeritud meie võimetusest väiksemaid objekte jälgida, Suur objekt on tavaliselt vähemalt 10*10*10 cm^3 ja massiga 1 kg ehk väga sarnane kuupsatelliidi standardile. Kas on mingi põhjus suurte objektide suure algustähega kirjutamiseks? Tee sellest pikast lausest ka mitu väiksemat lauset ja jälgi, et need oleksid omavahel seotud. Samuti vaata Vikipeedia juhendit valemite (sh astmete) kirjutamiseks: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Matemaatiliste_valemite_kirjutamine.
Suurem hulk on kindlasti väikeseid objekt aga üle 98% [Maa-lähedased orbiidid|Maa-lähedastel orbiitidel] asuvast prügi massist on umbes 1500 objektil, mis on raskemad kui 100 kg. Palun loe lause ühe korra üle ja tee arusaadavaks. Ka linkimine pole õnnestunud (lisaks sellele lausele veel paaris kohas, vaata üle).
Kosmoseprügi Maa-lähedastel orbiitidel/kõrgematel orbiitidel Kas sobiks ka "Kosmoseprügi Maa-lähedastel ja kõrgematel orbiitidel"?
Maa-lähedastel orbiitidel on võimalik, et üks suur kokkupõrge, näiteks kosmosejaama ja satelliidi vahel võib muuta need orbiidid kasututeks. Komasta näide kas mõlemalt poolt (kui tood lihtsalt ühe näite kokkupõrkest) või mitte kummaltki poolt (kui räägid suurest kokkupõrkest kosmosejaama ja satelliidi vahel).
Kõrgematel orbiitidel on aga probleemiks see, et kuna õhutakistus on palju väiksem, siis seal paiknev kosmoseprügi ei lange maa poole, vaid jääb orbiidile pikaks ajaks, mis tähendab et tähtsad orbiidid, näiteks [geostatsionaarne orbiit] saavad kiiresti täis ja piiravad sinna saadetavate satelliitide hulka. Tee lause kaheks, nt keskelt "See tähendab, et". "geostatsionaarse orbiidi" järele koma.
Kuna Maa-lähedastel orbiitidel on kiiruste vahed palju suuremad ja kasutuses palju erineva asetsusega orbiite, siis seostatakse ahel-reaktsioonina satelliitide hävinemist just madalamate orbiitidega. Sõnasta selgemini.
Kõrgematel orbiitidel on kokkupõrked nõrgemad, kuid siiski enamikel kordadel suudavad satelliidid rivist välja lüüa. "kuid siiski suudavad need enamasti satelliidid rivist välja lüüa"
Päikesepaneele on raske varjestada, sest suurima produktiivsuse jaoks on vaja paneelid võimalikult suurel pindalal laiali. Loe lause üle ja tee korda.
Väiksema kosmoseprügi ja päikesepaneelide kokkupõrkel tekkivad väikesed gaasi-laadsed osakesed, mistõttu nad ei ole ohuks teistele kosmoselaevadele. "gaasilaadsed"; millele viitab "nad" (võiks olla pigem "need")? Kosmoseprügi? Päikesepaneelid? Osakesed? Kokkupõrked?
Küll on aga need osakesed laetud ja seetõttu on ohuks päikesepaneelidele endile. Siin on teine "on" ülearune. Parem oleks ka sõnajärg "Küll aga on…"
Kuigi suurt katastroofi pole kosmoseprügi tõttu põhjustatud, enamasti sest mehitatud kosmosemissioonid on lühikesed ning mitte nii tihedad, siis [STS-59] põrutas väike osake aastal 1994, mis läks läbi umbes poole kaitsvast klaasist. "enamasti seetõttu, et…" – selle osa paneksin nt sulgudesse, sest siis on lauset lihtsam lugeda. Mida tähendab, et kosmosemissioonid ei ole tihedad? Seda, et need ei toimu väga sageli? Sõnasta paremini. Paranda ka link ja sõnasta ka lause teine pool arusaadavaks.
Väikeste kokkupõrgete hulk on järjest suurenenud ning nende riskidega on hakatud järjest rohkem arvestatama Vältimaks sõnakordust (järjest – järjest), asenda üks nt sõnaga "üha".
Kuigi on mõningaid juhtumeid, kus kosmoseprügi on Maale kukkunud, siis suurt ohtu kosmoseprügi ei oma, sest enamik kosmoseprügist põleb atmosfääris ära. "ohtu kosposeprügi ei kujuta"; oleks hea, kui tooksid kuidagi välja ka kontrasti eelnevaga, st et kosmoses on küll kosmoseprügi halb, aga Maal see erilist ohtu ei kujuta. Kasuta nt kas või sõna "ka" ("Kuigi on mõningaid juhtumeid, kus kosmoseprügi on ka Maale kukkunud…")
Kuna kõige suurem oht kosmoseprügi valdkonnas on kosmoselaevad, mis võivad plahvatada ja palju väikeseid objekte luua, siis on võetud kasutusele abinõud, et kütus oleks võimalikult vähe plahvatusohtlik. "kõige suuremat ohtu kujutavad…"; kas kosmoseprügi on kinglasti eraldi valdkond?
Kuigi viimasel ajal on kosmoseprügi teema muutunud palju aktuaalsemaks ja on ringlemas palju ideid, näiteks satelliitidele kütuse juurde viimine Ringlemas on palju ideid mille kohta?
ITU satelliidi regulatsioonide põhjal peaksid geostatsionaarsel orbiidil asuvad satelliidid ennast eluea lõppedes orbiidilt eemaldama ning asetsema teise kõrgusega orbiidile, et vähendada kokkupõrke ohtu. Verb "asetsema" tahab enda kõrvale enamasti sõna, mille kääne vastab küsimusele "kus?", aga mitte "kuhu?". Siin oleks ehk parem näiteks kas või "liikuma" või mõni muu suunakäänet nõudev verb.
selle jupi –> selle osa
Selline manööver oli edukas Prantsuse Spot-1 satelliidil. Parem: "Sellise manöövri tegi edukalt Prantsuse satelliit Spot-1" vms.
Kosmoselaevadele on ka võimalik lisada vajadusel takistust suurendav element, mille töö tulemusena satelliit kiiremini langeks. "Kosmoselaevadele on võimalik vajadusel lisada ka…"
ESTCube-1 poolt kasutataval –> ESTCube-1 kasutatud
Viimasel ajal on palju projekte välja mõeldud "Viimasel ajal on välja mõeldud palju projekte"
Kuigi selline lähenemine on küllaltki ulmeline, siis on välja töötlemisel just sellist tüüpi satelliite. Äkki leiad "ulmelise" asemele mingi pisut neutraalsema sõna? Parem oleks ka "siis töödeldakse parajasti välja just sellist tüüpi satelliite".
Kahjuks on aga selliste ideede teostamine väga kulukas ning kergem lahendus on siiski praegu üles lastavatele satelliitidele piirangute määramine. "Kahjuks on selliseid ideid aga väga kulukas ellu viia ning praegu on kergem lahendus üleslastavatele satelliitidele piirangute määramine" Milliste piirangute?
Ühtlusta viiteid! Osa viidetest koosneb ainult autori perekonnanimest ja aastaarvust või leheküljenumbrist; ka ajaleheartiklite juurde peaks märkima autorid ja väljaande nime. Samuti kuupäeva, mil artiklit on vaadatud. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 23:28 (EEST)

kasutuses olevatel satelliitidele
"kasutuses olevatele satelliitidele"
et suurte meteoriitidega kokkupõrked kosmoselaevadega on väga haruldased
"et kosmoselaevade kokkupõrked suurte meteoriitidega on väga haruldased"
töötati välja Whipple kilp
"töötati välja Whipple'i kilp"
North American Aerospace Defense Command
Pane see kaldkirja.
siis nende tükkidega kokkupõrked
"kokkupõrked nende tükkidega"
siis nende poolt ette võetud suur kosmoserännakute arv
"siis nende ette võetud kosmoserännakute suur arv"
kosmoseprügi hulk on nii suur, et eksisteerib suur võimalus
eksisteerib –> on
Suured objektid on defineeritud meie võimetusest väiksemaid objekte jälgid
meie võimetusest –> võimetusest (ära kasuta tekstis "meie"-vorme); jälgid –> jälgida
näiteks [geostatsionaarne orbiit]
Siin on linkimine kogemata pisut untsu läinud.
ahel-reaktsiooni tekkimise võimalus
ahelreaktsiooni
Kuigi suurt katastroofi pole kosmoseprügi tõttu põhjustatud (enamasti sest mehitatud kosmosemissioonid on lühikesed ning ei toimu väga tihedalt), siis STS-59 otsa põrutas aastal 1994 väike osake, mis läbis umbes poole kaitsvast klaasist.
pole kosmoseprügi tõttu põhjustatud –> pole kosmoseprügi põhjustanud; enamasti sest –> enamasti seetõttu, et
siis suurt ohtu kosposeprügi inimestele ei kujuta
Siia on minu enda näpukas sisse jäänud (kosposeprügi –> kosmoseprügi)
Kahjuks on aga selliste ideede teostamine väga kulukas ning alternatiivne lahendus on uutele satelliitidele määratud piirangud, mis ajaga nad peavad orbiidilt kaduma
"Kahjuks on aga selliste ideede elluviimine väga kulukas nin alternatiivne lahendus on määrata uutele satelliitidele piirangud selle kohta, mis aja jooksul peavad need orbiidilt kaduma."
Viited on ikka pisut ebaühtlased. Soovitan kasutada ühtlustamiseks malle, netiviidete puhul netiviite malli (https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:Netiviide) ja ülejäänute puhul üht üldistest viitemallidest (https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:Viide). See peaks üsna kiiresti minema, aga vaata pärast kindlasti artikkel tavavaates ka üle.
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:07 (EEST)
Aitäh! Võid artikli üles panna. MPilvik (arutelu) 31. oktoober 2013, kell 22:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JoosepMichelis/Röntgentoru
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikli pikkus vastab nõuetele, struktuur on loogiline ja illustreeriv materjal asjakohane. Kommentaarides olevatele küsimustele palun püüa vastata artikli sees. Pane ka tähele, et mõni viga on töös läbiv, seega vaata üle kindlasti kogu tekst.
Artikli veidi pikemaks venitamiseks võiksid juhtlõiku natuke pikemaks kirjutada, lisades nt ühe lause iga sisuosas oleva alapeatüki kohta, nii et juhtlõigust tuleks üldsõnaliselt välja, millega tegu on ja mida artiklis täpsemalt käsitletakse. Konkreetsetes alapeatükkides tuleb siis detailsem jutt.
Fraasi "teaduses üldisemalt" võiksid ära jätta, kuna see tekitab rohkem küsimusi, kui annab vastuseid.
Käesolevas artiklis keskendutakse pigem meditsiinis kasutatavatele torudele, kuigi üldine konstruktsioon ning tööpõhimõte on ka teiste rakenduste puhul analoogne. Kuna tegu ei ole teadusartikliga ning ei eeldata ka, et teema oleks täielikult kaetud, ei oleks sellel lausel minu meelest erilist mõtet.
Peaksid lisama viiteid ka ajalugu käsitlevas alapeatükis.
osades keeltes "mõnes keeles"
Crookesi toru on lihtne osalise vaakumiga klaaskolb, milles on katood ning anood, mille vaheline pinge kiirendas õhus leiduvaid ioone, mis neutraalsete osakestega kokku põrgates vabastas ka elektrone, mida omakorda elektriväli kiirendas. Liiga palju kõrvallauseid, lause on üsna lohisev. Tee sellest mitu eraldi lauset ning jälgi, et ajavormid oleksid ühesugused.
Asenda "tema"-vormid "see"-vormidega (vastavalt siis ka "nemad" "need"-vormidega) seal, kus räägid elututest objektidest, meetoditest, mõistetest vms.
Crookesi toru arendas edasi William Coolidge, mida nimetatakse leiutaja järgi Coolidge’i toruks. Siit võib jääda mulje, nagu oleks William Coolidge'i ennast nimetatud Coolidge'i toruks.
Coolidge’i toru töötab samadel põhimõtetel tänapäevaste röntgentorudega, kuigi tehnilises pooles on teda palju edasi arendatud. tehnilises pooles –> tehniliselt
Eelnev fakt võimaldab … –> Tänu sellele saab…
Peale selle, võimalus varieerida katoodi voolu ning pingeid võimaldab paremat kontrolli kiirguse omaduste üle. "Sellele lisaks annab võimalus reguleerida katoodi voolu ning pingeid parema kontrolli kiirguse omaduste üle." Tegelikult on lause ka sellisena pisut arusaamatu. Mida tähendab "kontroll kiirguse omaduste üle"?
Torude valmistamisel kasutati valdavalt klaasi, kuna teda saab hästi vormida, on hea isolaator suure sulamistemperatuuriga ega neela oluliselt kiirgust. teda –> seda; "SEE on hea isolaator…"
Jätaksin teise alapeatüki pealkirjast ära sõna "üldine".
Röntgenkiirgus saadakse rakendades röntgentoru katoodi ja anoodi vahele pinge, mis kiirendab katoodilt pärit termoelektronid anoodile, kus elektronid astuvad vastastikmõjusse anoodi materjaliga, milleks on üldiselt volfram. Jälle väga pikk lause, tee vähemalt kaheks eraldi lauseks, nt "Röntgenkiirgus saadakse, kui rakendatakse… pinge, mis… anoodile." ja "Seal astuvad…"
Tüüpiliselt 12-15 kraadi kaldus anoodilt kiirgab kiirgus paljudesse suundadesse, millest vaid osa lastakse läbi kollimaatori, kuhu lisatakse üldiselt ka filter, röntgentorust välja. Jälle pikk ja kohmakas lause, tükelda seda pisut. Sõna "kuni" tähistajana kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu.
Termoelektronide tekkeks on vaja katoodi, mis võib sisuliselt olla lihtsalt volframist hõõgniit, kuumendada, mis saavutatakse temast voolu läbi lastes. Sõna "sisuliselt" ülearune. Tee lause kaheks lauseks.
fokusseerima –> "fokuseerima" või "fookustama"
Miks oled lisanud lingi artiklile "magnetväli", aga mitte "elektriväli"?
Eelneval põhjusel on laagrite jaoks erilised määrded ning anoodiga ühendamisel kasutatakse näiteks molübdeeni, mis on väga halva soojusjuhtivusega. "Sel põhjusel on laagrite jaoks olemas…"
Vaakumtoru koos oma sisuga on ümbritsetud õliga, mis on omakorda ümbritsetud suurema korpusega, mis toetab, isoleerib ning kaitseb sisemust väliskeskkonna eest. Tee mitmeks lauseks.
võib anoodile mõjuv kiirendus olla võrdne umbes 40-kordse raskuskiirendusega ehk 40g Arvu ja mõõtühiku vahele tuleb jätta tühik (40 g).
Saadud kiirguse omadused sõltuvad väga paljudest parameetritest, näiteks rakendatud pingest, anoodi materjalist ja filtratsioonist. "Röntgenkiirguse omadused…" Sõna "saadud" pole tarvis ka sellele järgnevas lauses.
Kuna saadud kiirguse hulk on otseselt seotud anoodile langevate elektronide arvust, siis doos on suuresti sõltuv katoodi voolutugevusest ning voolu kestusest ehk ekspositsiooniajast. Olema seotud millega. Võiksid lihtsalt "doosi" asemel kirjutada selguse huvides "kiirgusdoos".
Väldi artiklis "meie"-vormi (laseme, saame jm).
Teine tähtis parameeter on anoodi ja katoodi vaheline pinge, mis vastutab elektronide katoodi elektronpilvest väljatõmbamise ning edasise kiirendamise eest. Verb "vastutama" on selles kontekstis pisut veider ning loob liiga isikustatud tõlgenduse. Püüa lause ümber sõnastada.
Seega, kui meil on kõrge pinge, siis me saame rohkem ning kõrgema energiaga elektrone. "Kõrge pingega saab niisiis rohkem ning kõrgema energiaga elektrone."
Pärsskiirgus tuleb footonite tekkest kiirete elektronide pidurdumisel anoodi materjalis. "Pärsskiirguse põhjustab footonite teke…"
Pärsskiirguse spekter on pidev, mis sõltub kiirendava potentsiaali suurusest ning pidurdava aine aatomnumbrist. Siin jääb ebaselgeks, mis on see mis sõltub. Pärsskiirguse spektri pidevus? Pärsskiirgus ise? Pärsskiirguse spekter? Püüa selgemalt kirjutada. Samamoodi lauses Sellise kiirguse spekter on pidev, mis sõltub suuresti vaid pidurdava aine omadustest.
Kuna pärsskiirgus, mis moodustab üldiselt suurema osa kiirgusest, on pidev ning tema hulgas on väga palju väikese energiaga footoneid, mis neelduvad patsiendis ega ole pildi tegemisel kasulikud, siis kasutatakse filtratsiooni. Tee mitmeks lauseks.
Filtriks on tavaliselt kollimaatori ette paigutatud vasest või alumiiniumist plaat, mis neelab enamuse väikese energiaga kiirgusest, kuid suurema energiaga footonid suudavad sellest suuresti läbi tungida. enamuse –> enamiku; suuresti –> enamasti? või "suur osa suurema energiaga footonitest suudab…"
Leiab aset ka selline nähtus nagu kanna efekt. Tema olemus on, et tekkinud röntgenvälja intensiivsus on anoodipoolsemal küljel nõrgem kui temast eemal. "Esineb/toimub ka kanna efektina tuntud nähtus, mis tähendab, et tekkinud…".
Kuna kiirgus tekib anoodis isotroopselt, siis footonid, mis tekivad rohkem anoodi poole, peavad läbima suurema teekonna läbi aine, mis tähendab keskmiselt suuremat neeldumist. "anoodi pool"; tee lause kaheks lauseks.
Taoline efekt –> selline efekt
Suurim põhimõtteline erinevus Suurim erinevus millega?
Taoliste röntgentorude –> Selliste röntgentorude
kuid suudab töötada pingetel kuni 70 kV Mis suudab töötada pingetel kuni 70 kV?
Viited võiks panna siiski konkreetsete tekstilõikude järele, mitte alapeatükkide pealkirjade juurde.
Ka viidatud internetilehekülgedel olevatel tekstidel on autorid, seega palun lisa viidete loetelusse ka nende nimed ja artiklite pealkirjad. Samuti peaks nendele kahele viitele lisama kuupäevad, mil oled lehekülge külastanud.
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 16:38 (EEST)

Tänan põhjaliku tagasiside eest. Ma loodan, et sain enamuse Teie poolt vihjatud vigadest kõrvaldatud ega tekitanud seeläbi uusi probleeme. Te mainisite ka viidete panemist pealkirjade juurde, mida ma praeguse seisuga ignoreerisin, kui viimane lõik välja arvata. Põhjus on selles, et kuna need kaks pikka teemat on inspireeritud suuresti vaid ühest raamatust, siis oleks kentsakas panna üheksale järjestikusele lõigule täpselt sama viide. Kui Te aga kasutate sõnade "võiks panna" asemel "peab panema", siis peab vast tõdema, et käsk on vanem kui keegi meist. Ajaloo osa on mul viitamata, sest tema allikateks on mul peamiselt ingliskeelse vikipeedia erinevad artiklid, mida minu teada ei tohi viidata.
--JoosepMichelis (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 23:16 (EEST)
Aitäh paranduste ja kommentaaride eest! Lisa ikka need samasugused viited 9 järjestikuse lõigu järele, mitte alapealkirjade külge. Ega need seal praegu ka palju paremad välja ei näe.
Viidetest: pane kirja nii internetiaadress kui ka kasutatud lehekülje nimi, võid abiks võtta selle artikli: https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg.
üldiselt pidev joon
Kas "tavaliselt" või kustuta üldse see "üldiselt" ära, kui sa ei pea just silmas mingit "üldist pidevat joont".
baseeruvad –> põhinevad
Elektroodide vahel olev pinge kiirendab õhus leiduvaid ioone, mis neutraalsete osakestega kokku põrgates vabastab elektrone.
Kas pinge põrkab neutraalsete osakestega kokku või põrkavad ioonid? Viimasel juhul peaks olema ikka "vabastavad".
kuna seda saab hästi vormida, on hea isolaator suure sulamistemperatuuriga
"…, SEE on hea isolaator"
12 - 15 kraadi
12–15 kraadi
10 - 150 kV
10–150 kV
Tema spektri kuju sõltub
"SELLE spektri kuju sõltub"
siis tema hulgas on väga palju väikese energiaga footoneid
"siis SELLE hulgas on…"
mistõttu nad on ohuks patsiendile
"mistõttu NEED on patsiendile ohtlikud"
väike osa kiirgusest ka vaakumtorus ning teda ümbritsevas õlis
"SEDA ümbritsevas õlis"
nõrgem kui temast eemal
"nõrgem kui SELLEST eemal"
Selliste röntgentorude diameeter võib olla kõigest 1 cm ning pikkus 5 cm, mis suudab töötada pingetel kuni 70 kV
Mitte pikkus ei suuda töötada, vaid ikka toru, seega "Selliste röntgentorude diameeter võib olla kõigest 1 cm ja pikkus 5cm ning need suudavad töötada pingetel kuni 70 kV."
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 15:08 (EEST)
Jäta kiirgusspektri joonise all arvu ja mõõtühiku vahele tühik (60 kV). Muidu on enam-vähem korras ja pärast selle pildiallkirja kohendamist võid minu meelest artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 09:40 (EEST)

Selge. Tänan!
--JoosepMichelis (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 12:38 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K.Ehatäht/Lõplike elementide meetod
***************************
Lisasin just 1.5k tähemärki, aga unustasin sisse logida. K.Ehatäht (arutelu) 24. september 2013, kell 15:34 (EEST)
Aitäh huvitava ja põhjaliku artikli ning artikli õigeaegse esitamise eest! Artikli ülesehitus on loogiline ja töö on hästi struktureeritud. Illustreerivat materjali on piisavalt ning see on asjakohane. Väga sisulisi kommentaare ei oska ma anda, seega järgnevad põhiliselt loetavust ning üldist keelekasutust puudutavad esialgsed soovitused. Kui ringiga töö juurde tagasi jõuan, suudan ehk ka sisu kohta rohkem öelda.
Juhtlõigu alguses oleva määratluse juures oleva inglise keele termini puhul ei ole mõtet linkida artiklit "inglise keel", parem oleks nt panna lihtsalt (ingl k finite element method, FEM).
Aproksimeerimise kõrvale võiks panna selguse huvides ka eestikeelsema termini, st "aproksimeerimist ehk lähendamist". Populaarteadusliku artikli põhimõtteid, sh ka üldlugejale arusaadavas keeles kirjutamise printsiipi tasuks meeles pidada ka mujal artiklis. Kui tingimata üldkeeles seletada ei taha, peaks lisama vähemalt lingi artiklile, kus mingit nähtust lahti seletatakse.
Mis laadi piirkonnast juhtlõigus räägid? Mingi näite võiksid panna sulgudesse.
seda Plateau's probleemi lahendamisel. Ülakoma ja "s" on täiesti ülearused.
Hilisem arendustöö variatsiooniarvutuse ja kaalutud hälvete meetodites Rayleigh', Ritzi ja Galjorkini poolt andis samuti märkimisväärse panuse LEMi teooriasse. Väldi "poolt"-konstruktsioone. Parem oleks nt: "Rayleigh', Ritzi ja Galjorkini hilisem arendustöö variatsiooniarvutuse ja kaalutud hälvete meetodites…" Samuti oleks hea, kui kirjutaksid esmakordsel mainimisel välja inimeste täisnimed.
Saint-Venant'i väändeprobleem Kuna nime hääldamisel kaovad sõna lõpust kaashäälikud, hääldatakse vist umbes nagu [veno], ei ole põhjust võõrnime käänamisel seda "i"-häälikut sinna lõppu panna. Ülakoma peab aga jääma.
Argyrise Omastavas käändes Argyrise'i.
Töösse on jäänud sisse mõned trükivead, loe tekst hoolikalt üle ja paranda need ära.
Sõltumatult Argyrisega panustasid tänapäevase LEMi väljatöötamisele R. W. Clough (1960) ja M. J. Turner (1956), kellest viimane võttis kasutusele termini 'lõplik element'. "Argyrise'ist sõltumatult" ja panustama millessegi.
lõplik element Pane terminid kas jutumärkidesse või kaldkirja. Pooljutumärgid kuuluvad pigem ingliskeelse kirjutamistraditsiooni juurde.
iga element, täpsemini võre sõlmpunkt seostatakse Eralda järellisand mõlemalt poolt komadega.
Jälgi ka, et kõikide viidete juures oleks võimaluse korral nõutud elemendid olemas (http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine).
Peatüki "Illustratiivne probleem" pealkiri võib olla pisut eksitav (nt kas meetodi puhul esineb näitlikustamisel probleeme?). Äkki sobiks sinna paremini lihtsalt "Näitlik probleem" või midagi sarnast.
materjali, üldiselt välja omadustega (termodünaamilistes simulatsioonides nt soojusmahtuvus); Veidi segane. Kas mõtled siin "soojusmahtuvusega"?
Lingi meetodi rakenduspõhimõtete peatükis ka mõiste "polünoom", kuna kasutad seal mõistet esimest korda. Peatüki pealkiri iseenesest võiks ka olla pisut konkreetsem ning viidata sellele, mis põhimõtteid seal seletatakse (st kas meetodi enda tööpõhimõtteid, selle rakenduspõhimõtteid vms).
eeldatakse, et sõltumatud muutujad võre sõlmpunktides on teada, või siis need aproksimeeritakse mingi polünoomi abil Siin on kõrvallause osad võrdsed, seega "või" ette koma ei panda.
kõikide elementide panused summeeritakse, saades globaalne võrrandite süsteemi kogu probleemi jaoks Muuda sõnajärge eesti keele pärasemaks, praegu pole aru saada, kas räägid globaalse võrrandite süsteemi kogust või mingist lahendusest kogu probleemi jaoks.
Ülaltoodud punktidest järeldub, et LEM sobib mittelineaarsete efektide uurimiseks. Samuti ka see, et vaadeldav pidev süsteem lõpmatu arvu tundmatutega lähendatakse diskreetse süsteemi ja lõpliku arvu tundmatutega. Arusaamatu, kas ka teises lauses toodu järeldub ülaltoodud punktidest või sobib hoopis teises lauses toodu samuti mittelineaarsete efektide uurimiseks?
tihedalt diskreetida - nõudmised arvuti muutmälu Sidekriipsu asemel koolon.
saamiseks kasutasime (2) Valemit 2?
saame (3) kirja panna kui Valemi 3?
Viita Dirichlet' probleemi puhul nummerdatud punktidest rääkides neile konkreetselt kui valemitele, probleemidele, funktsioonidele või millelegi muule. Lihtsalt punktid jutu sees ajavad segadusse.
Kui ääreväärtusprobleem oleks defineeritud üle mingi suvalise piirkonna ... , siis vastavad testfunktsioonid moodustavad Sobolevi ruumi ... , mis rahuldavad ... , kus ... on piirkonna ... tükati sile raja. Lause on arusaamatu, palun sõnasta ümber.
Nõrga vormi (4) diskreetimine taandub lõpmatu-dimensioonilise lineaarse probleemi ... asendamisega lõpliku-dimensioonilise probleemiga(5): ... kus ... on lõpliku dimensiooniga tükiti polünoomide ruum. "taanduma millegagi" ei ole vastuvõetav, aga lause on ka muidu raskesti loetav. Äkki suudad ümber sõnastada.
Väldi artiklis "meie"-vormi kasutamist ("võtame", "leiame" jms).
Ülaltoodud definitsiooni kohaselt pole ... diferentseeruv kogu määramispiirkonna ulatuses, täpsemalt punktides ... Sõnasta lause paremini! Praegu on arusaamatu, kas ... pole diferentseeruv punktides ... või just seal on.
Jälgi pisut artikli ülesehitust ka selle pilguga, et kas iga järgnev lause või lõik on ikka eelmiste osade kontekstis piisavalt arusaadav.
Üsna raske on jälgida lauseid, milles on segamini mitu valemit ja tekst. Näiteks selle võiks võimaluse korral teha mitmeks lauseks: Viimase saame kirja panna vektorite ... ja ... , kus ... , ning maatriksi ... abil kui ...
Jälgi, et lingitud märksõnad oleksid ainsuse nimetavas, kui just pole olulist põhjust neid mitmuslikuna kasutada.
Mille kohta täpselt käib peatükk "Üldistused"? Kas selle võiks siduda mingi teise peatükiga või kuidagi selgelmalt nimetada?
Euleri/Runge-Kutta meetodi Miks oled niimoodi märkinud? Kas tegemist on sama meetodiga?
erinevused LEM ja LVM vahel on Kääna lühendeid ka!
LVM on teatud probleemide puhul LEMi erijuht (nt Poissoni võrrand, lõplikeks elementideks ristkülikud) Siin jääb arusaamatuks, kas näiteks toodud võrrand on probleem või LEMi erijuht.
Loetavuse lihtsustamise mõttes soovitan jälgida, et laused oleksid oma struktuurilt võimalikult päris lausete moodi, st ainult valemitest ja loeteludest tavalugejale sellise teema puhul ei piisa.
LEMi kasutatakse üldiselt struktuurianalüüsis, samas kui arvutuslikus hüdrodünaamikas (nt õhuvoolude simulatsioon lennukitiiva ümber) kasutatakse rohkem LVMi või lõplikku ruumala meetodit. Kui lingitud on "Lõpliku ruumala meetod", siis jääb omadussõna "lõplik" omastavasse käändesse ka sel juhul, kui kogu fraas panna partitiivi. St sõna "lõplik" laiendab "ruumala", mitte "meetodit".
Rakenduste peatükis võiksid lisada artikli lingi ka mõistele "pinge"
LEMi tarkvara võimaldab simulatsiooni parametriseerida (nt konstruktsiooni pinged erinevate koormiste korral), arvestada ajalist sõltuvust ning saada tulemus soovitud täpsuse piires. Tee arusaadavaks, mille kohta see näide täpselt käib.
Vaata artiklis üle, et sõna "kuni" vastena oleks kasutusel mitte side-, vaid mõttekriips.
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 12:59 (EEST)
Viisin parandused sisse, ent mõne asja siiski märgin ära.
Argyrise pole artiklis mainitud mehe nimi, vaid see on Argyris. Käänamisel ma ülakoma ei kasutanud, vaid lisasin kohe vastavad sufiksid.
Plateau' oli mul valesti (s-täht sõna lõpus üleliigne), aga ülakoma võiks siiski säilida samal põhjusel nagu Saint-Venant' puhul.
K.Ehatäht (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 21:13 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Mõned pisiasjad veel:
Pildiallkirjadest: 2D-meetod, 2D-lahend
inseneritehniliste –> insener-tehniliste
Plateau' probleem
Ülakoma ei ole vajalik seetõttu, et nimi lõpeb nii kirjapildis kui ka häälduses täishäälikuga, Saint-Venant' nimi aga mitte.
Võiksid siiski püüda välja otsida ka inimeste täisnimed ja need esmakordsel mainimisel kirja panna (saad ka tähemärke juurde).
Hiljem on diskreetimist kasutanud Courant 1943. aastal, milles ta uuris Saint-Venant' väändeprobleemi
"Hiljem on diskreetimist kasutanud Richard Courant, kes 1943. aastal uuris Saint-Venant' väändeprobleemi"
selles mõttes, et ta seab nõrgemad tingimused
"selles mõttes, et see seab nõrgemad tingimused"
tükati sile raja
"rada"?
Võttes intervalli … ja jagades selle … osaks:
Tehes seda, juhtub mis? Kirjuta sõnades ka välja.
ei eksisteeri –> ei ole olemas
baasifunktsioon –> baasfunktsioon? või baasi funktsioon? Kas "baasifunktsioon" on kindlalt terminina selline?
LVMiga sama täpsuse saavutamiseks vajab LEM palju vähem võre sõlmpunkte, järelikult implementeerimisel ka vähem mälu andmete töötlemiseks.
Kas see peabki olema taandega punkt?
prototüüpid –> prototüübid
"Vaata ka" linkide all on Rayleigh'-Ritzi meetod jäänud ülakomata.
Linkide puhul lisa lehekülje nimi ja konkreetse kasutatud osa nimi, vt näidet siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg.
MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 17:32 (EEST)

2D-võrgustik (pildiallkirjas)
Üks inseneritehniliste on parandamata jäänud (peatükis "Rakendused")
Hiljem on diskreetimist kasutanud Richard Courant 1943. aastal, milles ta uuris Saint-Venant' väändeprobleemi
Vaata parandust eelmises tagasisides!
baasifunktsioonid
Kas on mingi põhjus, miks need parandamata oled jätnud (vt eelmist tagasisidet)?
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:04 (EEST)
Vabandust, esimesed vead jäid kahe silma vahele. Mis puutub baasifunktsiooni mõistesse (ingl k basis function), siis ma sellele normaalset eestikeelset vastet leida ei suutnud. Samas keeleline intuitsioon kui selline eelistab pigem kokkukirjutatud versiooni muudele variantidele. Termin on analoogne baasivektoriga (konkreetne mõiste eestikeelses kirjanduses, Vikipeedia matemaatika mõistete loendis esinev, kuid artikkel kirjutamata), ainult et vektorruumide asemel on meil tegu funktsioonide ruumiga. Viimaste muudatuste kinnitamisel unustasin sisse logida. Lehekülje laadimise peatamine ei aitanud, muudatus läks enne läbi. K.Ehatäht (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:32 (EEST)
Suur tänu selgitamast! Minu meelest on artikkel nüüd korras, võid selle ümber tõsta. Uue artikli loomise kohta võid lugeda siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Uue_lehek.C3.BClje_loomine.
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:39 (EEST)
Lisasin artikli põhinimeruumi. K.Ehatäht (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 15:03 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LauringH/Laser-indutseeritud plasma spektroskoopia
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikli pikkus vastab nõuetele, struktuur on loogiline ja illustreeriv materjal asjakohane. Mõned kommentaarid keele kohta:
Ei ole väga mõtet linkida tõlgete juures artiklit "inglise keel", parem kirjutada lihtsalt "ingl k" ja ingliskeelne variant.
Ergastatud aatomite emissioon saab valdavaks pärast rekombinatsiooni, spektriooned on muutunud kitsamaks ning nende järgi on võimalik määrata atomaarset koostist. "... rekombinatsiooni, MIL..."
Mõõtmisi teostatakse harilikult ajavahemikus, kus spektri pidev osa on oluliselt nõrgenenud, kuid aatomite kiirguse spektraaljooned on endiselt nähtavad, tavaliselt 100ns-10μs laservälke lõpust. Sõna "teostama" asemel on parem kasutada nt "tegema" või "midagi mõõdetakse…".
LIBS on tehniliselt väga sarnane mitmetele teistele laseril põhinevatele spektroskoopiatele Olema sarnane millegagi, mitte millelegi.
Taolised tehnikad Sõna "taoline" asemel oleks parem kasutada "selline" või "niisugune". Sama ka mujal tekstis.
Osad seadmed suudavad "Osa seadmeid suudab"
Parem oleks kirjutada "Nd:YAG-laser"
Taoline süsteem on üks katseliselt lihtsamaid spektroskoopilisi analüütilisi tehnikaid, mis omab ka võrdlemisi väikseid soetamis- ja ülalpidamiskulusid. Mida tähendab "katseliselt lihtsamaid"? Väldi ka "omama"-konstruktsioone ("mis omab" –> "millel on").
LIBSis kasutatakse tüüpiliselt polükromaatorist spektromeetrit, mis võimaldab omandada korraga kogu uuritava lainepikkuste vahemiku. Kes omandab? Kas sobiks ka "... spektromeetrit, millega on võimalik uurida korraga kogu lainepikkuste vahemikku"?
Näidise ühest punktist korduvaid mõõtmisi tehes aurustub iga kord pealmine kiht ning igal järgneval mõõtmisel saadakse infot sügavamate kihtide kohta, võimaldades nii uurida näidise sügavusprofiili. "des"-lauselühend siia eriti ei sobiks, kuna pole selge, kes on see, kes võimaldab. Parem oleks teha "des"-lühendiga algav lauseosa eraldi lauseks ("See võimaldab uurida…").
LIBSi abil saadakse tulemused mõne sekundite jooksul, tehes meetodi sobivaks suurte koguste mõõtmisel ja tööstuses reaalajas jälgimises. "mõne sekundi jooksul" + sama kommentaar, mis eelnevas punktis. Parem oleks "LIBSi abil saadakse tulemused mõne sekundi jooksul, mistõttu on meetod sobiv suurte koguste mõõtmiseks ja..." Vaata selle pilguga üle ka kõik ülejäänud "des"-konstruktsioonid tekstis. Peaks ka täpsustama seda, mille reaalajas jälgimiseks meetod sobiv on.
LIBS tehnoloogiaga Kui kasutad lühendit, siis pigem "LIBS-tehnoloogiaga" või "LIBSi tehnoloogiaga", sama süsteemide jm kohta.
0.1 µg - 0.1 mg Sõna "kuni" asemel kasutatakse mitte side-, vaid mõttekriipsu.
Enamus analüütilisi meetodeid vajavad analüüsimiseks eraldi laborit. Teised meetodid, mis töötavad välitingimustes, on aga sageli aega nõudvad. Enamus –> enamik (+ vajab), aega nõudvad -> aeganõudvad. Samuti tasuks mõelda, kas meetodid ikka ise vajavad või on nende meetodite kasutamiseks vaja...
LIBSiga on proovi analüüsimiseks vaja vaid optilist ligipääsu, mistõttu saab teda kasutada väga erinevates oludes teda –> seda
skanneerima –> "skaneerima" või "skannima"
praktiliselt võimatu Kas "peaaegu võimatu" või "praktikas võimatu"?
alates 1 ppm kuni 100 ppm Parem oleks lihtsalt 1–100 ppm
nagu liitmolekulid ning keerukad elusstruktuurid Kui "nagu" tähendab "nagu näiteks", siis käib selle ette koma.
Rayleigh hajumise meetodi täpsusega. Kuna nimi lõppeb kirjapildis konsonandiga, häälduses aga vokaaliga, tuleb selle käänamisel kasutada ülakoma (omastavas siis Rayleigh').
prügi sorteerimisel materjali järgi Ka siin oleks hea kasutada saavat käänet ("prügi sorteerimiseks").
LIBSi kasutatakse tema paljude kasulike omaduste tõttu ka teiste planeetide uurimiseks – seda just eelkõige distantsilt analüüside tegemisel. tema –> selle; tegemisel –> tegemiseks
Ilmselt ei ole sinu artiklis mõtet linkida eraldi ka 2012. aastat.
Uuemad süsteemid kasutavad kaheimpulsilisi lasereid, mida jaotatakse paigutuse järgi otseseks ja risti süsteemideks. otsesTEks süsteemideks
Kui viitad artiklitele, siis lisa viidetesse kindlasti ka autorite nimed.
täpsemate tulemuseks saamiseks täpsemate tulemuste saamiseks
Kokkuvõttes selgelt ja huvitavalt kirjutatud artikkel, mida on võrdlemisi lihtne jälgida. MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 14:56 (EEST)

Tere! Viisin parandused ammu sisse, aga igaks juhuks kirjutan paar täpsustust, miks just nii muutsin.
spektromeetrit, millega on võimalik uurida korraga kogu lainepikkuste vahemikku asemel panin millega on võimalik terve spektri salvestada ühe korraga, sest polükromaatoriga saab terve spektri andmed korraga võtta, monokromaator kasutab skaneerimist ja spektri osad on võetud erinevatel ajahetkedel.
1–100 ppm asemel kaotasin 100 ppm ära. Ingliskeelses artiklis tähendas lause, et levinud kallimate süsteemide tundlikkus lubab tajuda 1 ppm kontsentratsiooniga osakesi, odavamad süsteemid tunnevad alates 100 ppm osakesi ära. Arusaadavuse jaoks on lihtsam öelda edasi, et laialt levinud süsteemid avastavad ka osakesi 1 ppm kontsentratsiooniga.
LauringH (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:06 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Mõned pisiasjad veel, enne kui võid teksti artikliks tõsta:
Esimese pildi allkiri: LIBSi katseseadmete. "põhimõtteline" on seal ka minu meelest kohatu. Võib-olla oleks siis parem nt "üldine".
laia spektri piirkonnaga
Kas spekter on lai või piirkond on lai (viimasel juhul peaks olema "laia spektripiirkonnaga")?
kelvin on mõõtühik ja seda teksti sees suure algustähega ei peaks kirjutama.
spektriooned –> spektrijooned
ühe korraga –> korraga
100ns-10μs
100 ns – 10 μs
lähi-infrapuna piirkonnas –> lähi-infrapunapiirkonnas
Impulsi kestvus –> impulsi kestus
skanneeriv –> skaneeriv
mitteskanneeriv –> mitteskaneeriv
materjai –> materjali
LIBS süsteeme
LIBS-süsteeme või LIBSi süsteeme
LIBS süsteemid
LIBS-süsteemid või LIBSi süsteemid
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:35 (EEST)
Tegin artiklis vastavad parandused.
LauringH (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 10:32 (EEST)
Aitäh! Suurem osa on korras, minu meelest võid artikliks ümber tõsta. Uue artikli loomise kohta võid lugeda siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Uue_lehek.C3.BClje_loomine.
MPilvik (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 18:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MOllikainen/Reaktiivne molekulaardünaamika
***************************
Aitäh väga põhjaliku analüüsi eest! Viisin oma parima oskuse järgi parandused sisse. Kindlasti jäi veel kirjavigu sisse. Olen siin lehel kommenteerinud osasid Teie kommentaare. Selleks kasutasin bold teksti. Osadel juhtudel leidsin, et soovitatud muutuste sisseviimine ei ole mõistlik, sellisel juhul proovisin seda siin kommenteerida. Sel teemal võib muidugi veel diskuteerida. Piltide koha pealt peaksin võib-olla veidi uurima, kuid põhimõtteliselt arvan, et mitte väga. Tekst on kokkukirjutatud toetudes teadusartiklite, milledes olevad joonised ei ole vabalt kasutatavad. Ka inglise keelses vikis ei ole väga häid artikleid antud teemal. Ma võisin ju panna siia pilte, kus on niisama mingid pallikesed aatomite rollis, see pole probleem. Kuid sellised pildid ei oma eriti tähtsust minu arust. Selleks, et piltidest kasu oleks tuleks sinna peale teha ikkagi korralike seletavaid jooniseid. Parem oleks mingi video. Selliste asjade genereerimiseks vajalikud vahendid oleks mulle ilmselt kättesaadavad, kuid see nõuaks hetkel liiga palju aega, et see minu enda jaoks ära tasuks. Pole kunagi sellise pilditöötluse jms tegelenud. Peaksin selleks uusi asju õppima jne.. Kui kunagi juhtub, et mul on päriselt vaja selliseid pilte/videosid genereerida, siis lisan siia ka (kui mul meeles..). --MOllikainen (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:49 (EEST)
Aitäh huvitava ja põhjaliku artikli eest. Artikkel oli piisavalt pikk, hästi ja loogiliselt struktureeritud. Tore, et viidatud on süsteemselt ja viidetel on olemas kõik nõutavad elemendid. Sisu puudutavaid kommentaare ei oska ma anda, seega järgnevad põhiliselt loetavust ning üldist keelekasutust puudutavad esialgsed soovitused. Kui ringiga töö juurde tagasi jõuan, suudan ehk ka sisu kohta rohkem öelda. Kommentaarides olevatele küsimustele palun püüa vastata artikli sees. Kui olen muidugi millestki väga valesti aru saanud, võid seletada ka siin. Pane ka tähele, et mõni viga on töös läbiv, seega vaata üle kindlasti kogu tekst.
Araabia numbritega kirjutatud järgarvude järele (nt aastate puhul) tuleb tekstis panna punkt.
Kui kasutad nimesid esimest korda, oleks hea kirjutada välja nii ees- kui ka perekonnanimi. Hoolitse ka üldiselt töös selle eest, et lingitud artiklitele oleks viidatud algvormis märksõnaga. G. C Abelli kohta ei leidnud kuskilt täis nime. Häbiväärne juhus, kuid pooletunnine googledamine ei aidanud.
Tekstis esineb trükivigu, loe paar korda hoolega üle.
nii-nimetatud Sidekriips on ülearune.
RMD jõuväljades on aga implementeeritud meetmed kirjeldamaks keemiliste sidemete katkemist ja tekkimist. "meetmed, mis kirjeldavad…" Kui tahad tingimata kasutada tekstis (ka edaspidi) "maks"-konstruktsioone, arvesta, et "maks"-lühendiga kõrvallause eraldatakse sel juhul pealausest komaga.
Nende poolt arendatud metoodikad domineerisid RMD alast kirjandust peaaegu 20 aastat Väldi tekstis "poolt"-konstruktsioone, jäta lihtsalt "nende arendatud". Sama ka mujal töös; domineerima kus/milles, mitte mida.
Kvantmehaanikal baseeruvad arvutusmeetodid nagu ab initio meetodid, tihedusfunktsionaali teooria ja poolempiirilised meetodid võimaldavad arvutisimulatsioonidega uurida protsesse… "nagu" ette pannakse koma, kui seda kasutatakse tähenduses "nagu näiteks" ja sellele järgneb loetelu. Lause sees eraldatakse see loetelu sel juhul komaga ka teiselt poolt.
Sellistel meetoditel uuritavate süsteemide suurus on aga piiratud, kuna kvantmehaaniliste meetodite puhul on arvutusaja kasv süsteemi kasvades väga suur. "selliste meetoditega"
Mahukamate süsteemide uurimiseks tihti rakendatavad jõuvälja meetodid nagu molekulaardünaamika ja molekulaarmehaanika käsitlevad aatomeid punktmassidena ning kirjeldavad nende vahelisi interaktsioone nii-nimetatud jõuväljadega, mis on empiiriliselt kalibreeritud kasutades nii eksperimentaalseid andmeid kui ka kvantmehaaniliste arvutuste tulemusi. Kuid traditsiooniliste jõuväljadega ei saa üldjuhul modelleerida keemilisi reaktsioone, seega ei saa nendega uurida süsteeme, kus reaktsioonid mängivad olulist rolli. Tee see lõik rohkemateks eraldi lauseteks. Ära alusta ka uut lauset sidesõnaga "kuid".
Üheks võimaluseks arvutisimulatsioonidega uurida ka suuremates süsteemides toimuvaid keemilisi reaktsioon, on kasutada hübriidseid meetodeid, näiteks Car-Parinello molekulaardünaamika "Üheks võimaluseks uurida arvutisimulatsioonidega…" Koma pole sõna "on" ette vaja. Kui Car-Parinello molekulaardünaamika on üks nendest hübriidsetest meetoditest, siis pane ka see osastavasse käändesse. "reaktsioonE". Kuna meetodi väljatöötajateks on kaks inimest, tuleks tegelikult mõlemat nime käänata, st "Cari-Parrinello molekulaardünaamika". Tõepoolest on väljatöötajaid kaks, kuid teaduskirjanduses on seda tüüpi metoodikate/nähtuste/jms väljatöötajate/avastajate nimede kombinatsioonid sisuliselt nende metoodikate/nähtuste/jms nimetused ja neid ei ole minu arvates adekvaatne sedamoodi käänata. Me ei kääna ju ka nime Anna-Helena Annat-Helenat vaid ikkagi Anna-Helenat. Näiteks akadeemik prof. Peeter Saari oma 1998 aasta Horisondi artiklis (http://www.physic.ut.ee/instituudid/efti/loengumaterjalid/elmag/Horisont1998jaanSaari.pdf) on kirjutanud Einstein-Podolsky-Rosen'i paradoks, mitte Einsteini-Podolsky-Rosen'i paradoks. Kommentaar kehtib ka kõigi järgnevate samalaadsete olukordade kohta.
baseeruvaid põhinevaid
Kuid ka need meetodid on suhteliselt arvutusmahukad. Seo see eelmise lausega, pole mingit põhjust seda eraldi lausena esitada.
RMD meetodid kasutavad aga reaktiivseid jõuväljasid, milledes kasutatakse erinevaid meetodeid kirjeldamaks ka keemiliste sidemete katkemist ja tekkimist. Ürita vältida sõna "kasutama" kordust samas lauses.
Nad võimaldavad vaadelda "Need võimaldavad vaadelda"
Peatükkide pealkirjadest: "Eesmärk" on üsna hägune pealkiri. Mille eesmärk? Kelle eesmärk? ka "Üldised põhimõtted" võiksid olla vähemalt "Üldised tööpõhimõtted".
viida keemilist reaktsiooni dünaamiliselt läbi… Empiiriliste reaktiivsete jõuväljade puhul proovitakse aga keemilisi reaktsioone võimalikult sujuvalt läbi viia… "viida keemilist reaktsiooni läbi dünaamiliselt"; "keemilisi reaktsioone läbi viia võimalikult sujuvalt"
lubades sedasi teataval määral ka reaktsiooni mehanismi kirjeldada. "võimaldades sedasi (teataval määral) kirjeldada ka reaktsiooni mehhanismi." Keemilised reaktsioonid on elektroonsed nähtused, nende korralikuks kirjeldamiseks on siiski vaja tuua meetoditesse sisse elektronid ja kasutada kvantmehaanikat. Reaktiivsete jõuväljadega keemiliste reaktsioonide mehhanismide kirjeldamine on pigem ikkagi hinnangu andmine. Seega "teataval määral" on siin tähtis ja ma ei paneks seda sulgudesse.
Sideme teket realiseeritakse jõuväljas seostunud aatomile vastavate interaktsioonide sisselülitamise ja vabale aatomile vastavate interaktsioonide väljalülitamsega. Üsna arusaamatu lause. Mida see realiseerimine siin tähendab? Kas "side tekitatakse…"? Täpselt nii, side tekitatakse. Jõuvälja meetodite puhul peab programm järge sellest, milliste aatomite vahel eksisteerib "side". Antud metoodikat kasutades lülitatakse ühel hetkel vastavad aatomid ühest nimekirjast teise ümber ehk siis nende vahel kas side kaotatakse või tekitatakse ja vastavalt kasutatakse nende vahelise vastasmõju kirjeldamiseks ühte või teist valemit. Muutsin tekstis veidi sõnastust, loodetavasti on nüüd paremini arusaadav.
Tänu oma lihtsusele saab sellist tüüpi meetoditega uurida suuremahulisi kollektiivseid reaktiivseid nähtusi nagu näiteks polümerisatsioon. "Tänu seda tüüpi meetodite lihtsusele saab nendega uurida…"
Empiirilistes reaktiivsetes jõuväljades on implementeeritud sujuvad ülemineku piirkonnad reagentide ja produktide vahel. "implementeerima" asemel võiksid kasutada pigem "täide viima", "täitma", "rakendama" vm. Mis need produktid on? Ühendeid, mis keemilises reaktsioonis reageerivad nimetatakse reagentideks ja ühendeid, mis reaktsiooni tulemusen tekivad nimetatakse produktideks.
Püüa järgida populaarteaduslike tekstide keelekasutuse põhimõtteid ja asendada võimaluse korral väga valdkonnaspetsiifilised terminid omasõnadega või seleta need laiemalt lahti. Vastasel juhul on teksti üsna raske jälgida. Kuskile tuleb ju eelteadmiste kohta piir tõmmata. Leian, et keskkooli ainekavas olnud sõnavara on selleks mõistlik piir. Väljendite/sõnade, mis minu arust ei kuulunud keskkooli tarkuste hulka, olen proovinud paari sõnaga midagi täpsustavat öelda. Osadel juhtudel on olemas antud terminit käsitlevad viki artiklid, sellistel juhtudel leian, et siselingist peaks piisama. Muidugi võib olla, et minu jaoks keskkoolis saadud sõnavara on veidi teine kui kellegi teise jaoks, kuid sellisest probleemist on raske üle saada. Selles suhtes, et ma ei saa hakata iga sõna lahtiseletama. Kui miski jääb segaseks ja soovitakse täpsemalt mingi sõna tähendust teada saada, siis tuleb ikka google appi võtta. Niikuinii on tegemist vägagi spetsiifilise teemaga, mis ei saagi olla igale viki lugejale ilma lisa lugemiseta arusaadav. Siis on muidugi veel ka erinevate meetodite nimetused, näiteks RMDff, ReaxFF jne.. need tunduvad väga raskesti loetavad ja valdkonna spetsiifilised, kuid tegemist on lihtsalt nimetustega. Nende korralikuks lahtiseletamiseks võiks igaühe kohta kirjutada eraldi artikli. Proovisin nüüd iga esmase mainimise juures laused sõnastada sedasi, et oleks võimalikult kergesti mõistetav, et tegemist on järjekordse erineva meetodiga. Võimalusel on ka paari sõnaga sisu seletanud. Loodan, et nüüd on paremini loetav.
Mõned reaktiivsed jõuväljad, näiteks RMDff ja ARMD Mille lühendid need on?
Stillinger-Weberi potentsiaal baseerub aga mitme-keha interaktsioonil: aatomite vahelist vastasmõju kirjeldatakse nii kahe-keha kui ka kolme-keha liikmega Jälle peaks käänama mõlemat nime e Stillingeri-Weberi potentsiaal. Mis need mitme-/kahe-/kolme-keha liikmed on? Kas ei sobiks lahku kirjutada? Google annab igatahes vasteteks "mitme keha probleem" jms lahkukirjutatult. "Aatomitevahelist" jälle peaks kirjutama kokku. Õigekirja koha pealt on Teil muidugi õigus. Kuid kahe ja kolme keha liikmeid välja kirjutama ma ei hakkaks. Ma pole kuskilt matemaatikat otseselt kirja pannud. Kui siin matemaatikat kirjutama hakkan, siis tuleb igal pool seda teha. Iga mainitud meetodi kohta võib kirjutada vähemalt sama pika artikli kui see siin, seega ma pigem jätaks matemaatika neisse artiklitesse.
Nii Abell-Tersoff-Brenneri jõuväljad kui ka ReaxFF on nii-nimetatud sideme-kordsuse meetodid, sest põhinevad keemilise sideme kordsuse ja pikkuse vahelisel seosel. Abelli-Tersoffi-Brenneri jõuväljad. Mis onReaxFF?
Kas terminina ei ole kasutusel mitte valentssidemeTE meetod? Ja millest tuleb lühend EVB?
hinnang produktide ja regentide energeetilistele väärtustele ja tulenevalt otsustatakse Millest tulenevalt? Otsus tuleneb eelpoolt vastavate energeetiliste väärtuste hinnangust. Võin sinna kirjutatada "..ja sellest tulenevalt.." aga see tundub siiski mulle üleliigne sõnakasutus.
Ehki uue generatsiooni sideme-kordsuse meetodid, mis sisaldavad kaugmõjuvaid molekulidevahelist vastasmõju kirjeldavaid liikmeid, kirjeldavad vaheolekuid juba oluliselt paremini, siis paistavad RMDff-i ja EVB puhul parametriseerimis meetodid põhjalikumad. Lause on lohisev ja seda on raske jälgida, äkki õnnestub teha kaheks eraldi lauseks. "EhkKi"; "parametriseerimismeetodid" kirjutatakse kokku.
Näiteid RMD meetodites ja kasutustest "kasutusest" või "kasutamisest"
Reaktsiooni piirkonna meetod kombinatsioonis standardsete materjali-spetsiifiliste jõuväljadega on loodud uurimaks epoksiidi polümeeride moodustumist. Asjatult kohmakate konstruktsiooidega lause, palun lihtsusta.
Stüreeni polümeriseerimist polüstüreeniks simuleerimiseks on reaktsiooni piirkonna meetodid rakendatud nii-öelda jämedateraliste materjali-spetsiifiliste jõuväljadel. Muuda sõnastus sidusamaks ja arusaadavamaks.
FENE potentsiaal (inglise keeles Finitely Extensible Non-Linear Elastic Potential) on esialgselt arendatud polümeersüsteemide mitte reaktiivseks simuleerimiseks[10], kuid teda on rakendatud ka RMD arvutustes "Nonlinear", "mittereaktiivseks" kokku, "seda" pro "teda". Allikas (Karim Farah, Florian Müller-Plathe, and Michael C. Böhm "Classical Reactive Molecular Dynamics Implementations: State of the Art" ChemPhysChem 2012, 13, 1127 – 1151 DOI: 10.1002/cphc.201100681) on kirjutatud "Non-Linear", kuna tegu on nimetusega siis ma ei muudaks seda.
ARMD (inglise keeles Adiabatic Reactive Molecular Dynamics) on kasutatud, et uurida lämmastikmonooksiidi taasseostumist müoglobiini proteiinidega Siin tuleks ka lühend osastavasse käändesse panna ehk nt "ARMDd" või isegi "ARMD meetodit"
RMDff (inglise keeles Reactive Molecular Dynamics Force Field) on leidnud kasutust polümeeride kõrgtemperatuurse termilise lagunemise uurimisel[12][13][14]. Antud meetod taotleb vaheolekute võimalikult täpset kirjeldamist "on leidnud kasutust" asemel lihtsalt "on kasutatud" ja sel puhul ka RMDff osastavasse käändesse. Samuti meetod ise päris ei taotle, vaid meetodiga taodeldakse või "meetod võimaldab". Parem oleks isegi, kui teed siin kahest lausest ühe.
vedelate väävli süsteemide Kas "vedela väävli süsteemide" või "vedelate väävlisüsteemide"?
kristallses kristalne: kristalse: kristalset
Üldiselt ei ole RMD meetodid võimelised andma rahuldavaid kvantitatiivseid tulemusi. Sellegi poolest on märkimisväärselt tulemusi, millede põhjal võib lugeda, et kvalitatiivselt annavad RMD meetodid füüsikaliselt tähendusrikkaid tulemusi. On näidatud, et Stillinger-Weberi ja Tersoffi potentsiaalid viitavad räni puhul üldjoontes samadele trendidele[25]. Mitmete meetodite, näiteks RMDff[13] ja ReaxFF[23][24], puhul on saadud tulemusi, mis on eksperimendiga kvalitatiivselt kokku langenud. Pisut segane lõik, proovi sõnastada arusaadavamalt või laiendada väiteid näidetega. Mis tähendab, et meetoditega ei ole võimalik saada rahuldavaid kvantitatiivseid tulemusi? Kas viimane lause viitab sellele, et mõne meetodiga siiski on? Ka keelelisi märkusi: "sellegipoolest" kokku, kui pead silmas "ometigi, siiski", ja lahku, kui pead silmas "ka selle poolest". Teises lauses "tulemused, mis näitavad, et kvalitatiivselt on võimalik saada tähendusrikkaid tulemusi" on natuke liiane. Kas "Kvalitatiivselt on meetoditega ometigi võimalik saada tähendusrikkaid füüsikalisi tulemusi" on see, mida silmas pead? Lõigust on paremini aru saada kui panna tähele, et "kvantitatiivne" ja "kvalitatiivne" on erinevad sõnad, seda ka tähenduselt. Samas on selline möödalugemine kerge tulema, muutsin "kvantitatiivse" "numbriliseks". "..tulemused, mis näitavad, et .." ei ole liiane, sest tegemist on teadusliku lähenemisega, mis tähendab, et oma järeldusi tuleb põhjendada. Antud juhul on põhjenduseks piisav hulk uurimusi, milledes on antud lähenemine andnud kvalitatiivset kokkulangevust eksperimendiga. Paremaks seletuseks tõin artiklis ka ühe konkreetse näite.
Sandi rahvuslik laboratoorium Läbiva suurtähega, kui tegu on nimega (nt Eesti Rahvusraamatukogu). Üks täht on ka kogemata ära kadunud.
Üldjoontes tubli töö. Kas artiklile oleks võimalik lisada ka mõni illustreeriv pilt? MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 13:18 (EEST)

Aitäh paranduste ja huvitavate kommentaaride eest! Kõigepealt vastan mõnele su kommentaarile ning seejärel toon välja veel mõned vead, mis (endiselt) parandamist tahaks.
Muidugi ei ole piltide lisamine päris kohustuslik, kui leiad, et nende mittelisamine on põhjendatud. Kui kunagi hiljem jõuad, siis oleks tore, kui lisaksid juba valmis artiklile midagi, millest sinu arvates võiks ka kasu olla.
Kui täisnimesid tõesti kuskilt ei leidnud, siis pole lugu, las jäävad nii, nagu on.
Nimede käänamise probleemi juurde toodud paralleel Anna-Helenaga eriti ei tööta, kuna pead seal silmas ju üht inimest. Kui tegu oleks aga Anna ja Helenaga (nt "Annat ja Helenat nähti linnas laamendamas"), siis käänataks sidekriipsuga kirjutamise korral ikkagi mõlemat ("Annat-Helenat nähti linnas laamendamas"). Või kujutame ette, et on näiteks kaks poissi, Oliver ja Markus, kes on ühise pingutusena kirjutanud Vikipeediasse kena artikli. Sellele tuleks viidata siis kui Oliveri-Markuse artiklile, vastasel juhul jääb mulje, et töö autoriks on üksainus poiss, kelle nimi on Oliver-Markus. Nimede käänamise vajalikkus tulenebki suuresti kõikide nende Anna-Helenate (ja minusuguste) olemasolust, ka perekonnanimede puhul võib kõikide nimede käänamata jätmisel jääda mulje, et on üks inimene, kelle perekonnanimi koosneb mitmest osast (nt Pentus-Rosimannus). Veel selline märkus, et ka tunnustatud professorite publikatsioonid ei ole alati keeleliselt kõige õnnestunumad, seega soovitaks ma sul enda artiklis nimesid siiski käänata. Sundida ma muidugi ei saa.
Spetsiifiliste terminite seletamisest: muidugi on sul õigus, et tegemist on levinud erialaspetsiifiliste keelenditega ning potentsiaalselt teksti lugejalt võib eeldada valdkonna tundmist. Teisalt on keskkoolis õpitud teisigi asju, mis alati hästi meeles ei taha püsida, seega kui vähegi võimalik, siis võiks püüda terminite ümber luua vähemalt sellise "pehme pesa" ehk konteksti, mille põhjalt on ka keerulisematest asjadest võimalik aru saada. Seda oled artiklis nüüd muidugi enamasti ka kenasti teinud.
Üleliigset sõnakasutust ei maksa loetavuse huvides väga karta.
Kvantitatiivsel ja kvalitatiivsel teen ma vahet küll, probleem ei olnudki sõnades endis, vaid selles, kuidas lauseosi olid vastandanud. Põhiliselt tekkis küsimus, et kas see "eksperiment", millest rääkisid, on ka arvutisimulatsioon või midagi muud. Tänu näitele sai see nüüd selgemaks, aitäh.
nende vahelisi –> nendevahelisi
"kirjeldavad nendevahelisi interaktsioone niinimetatud jõuväljade abil"? Sama ka peatükis "RMD eesmärk".
RMD jõuväljades on aga implementeeritud meetmed
implementeeritud –> "rakendatud" või "kasutusel"
siis puudub sellistes meetodites sidemete lõhkumise ja uute moodustamise kontseptsioon
kontseptsioon –> võimalus?
Jerry D. Tersoff töid
Jerry D. Tersoffi
RMD alases kirjanduses
RMD-d käsitlevas kirjanduses
räni pooljuhtide –> räni-pooljuhtide
töö seletamaks eksperimentaalselt saadud andmeid
"töö, seletamaks eksperimentaalselt saadud andmeid"
1938 aastal Linus Paulingi poolt avaldatud seost
"1938. aastal Linus Paulingi avaldatud seost"; saan aru, et avaldati mingi artikkel, kus sellest seosest räägiti, aga äkki oleks siin konktekstis parem isegi "Linus Paulingi esitatud".
jõuvälja meetodid
jõuväljameetodid
Jõuväljades esinevad parameetrid on empiiriliselt kalibreeritud kasutades
Sõna "kasutades" ette koma.
tuleb seega uurida kasutades teistsuguseid meetodeid.
"tuleb seega uurida teistsuguste meetodite abil."
ka suuremates süsteemides toimuvaid keemilisi reaktsioon
reaktsioone
reaktiivseid jõuväljasid, milledes rakendatakse erinevaid meetodeid kirjeldamaks ka keemiliste sidemete katkemist ja tekkimist.
"reaktiivseid jõuväljasid, milles rakendatud meetodid kirjeldavad ka keemiliste sidemete katkemist ja tekkimist."
kuid samas pole nad enam nii täpsed
pole need
mitte seostunud aatomitele
mitteseostunud
kollektiivseid reaktiivseid nähtusi nagu näiteks polümerisatsioon
"nagu näiteks" ette koma.
Enamikel juhtudel –> "Enamikul juhtudel"
analüütilise funktsioonide –> "analüütilisTe funktsioonide"
kujutavad endast sisuliselt täiendatud üldlevinud standardseid jõuvälju.
Kas see "sisuliselt" on vajalik? Praegu võib aru saada kaht moodi: kas "sisuliselt täiendatud" või "kujutavad sisuliselt".
ja tulenevalt otsustatakse
Ikka "sellest tulenevalt", ei ole siin midagi üleliigset.
ReaxFF tüüpi –> "ReaxFF-i tüüpi"
Näiteid RMD meetodites ja kasutusest
meetoditesT
materjali-spetsiifiliste –> materjalispetsiifiliste
Stüreeni polümeriseerimist polüstüreeniks on arvutisimulatsioonidega uuritud kasutades jämedateralisi materjali-spetsiifilisi jõuvälju, milledes on rakendatud reaktsiooni piirkonna metoodikat
"kasutades" ette koma; "milles on rakendatud".
RMDff, milles taodeldakse
"RMDffi, milles taotletakse"
sammuti –> samuti
Donald W. Brenneri poolt sisse toodud
"Donald W. Brenneri esitatud"
Sideme kordsuse jälgimisel põhinev ReaxFF on algupäraselt arendatud Adri C. T. van Duini poolt süsivesinike jaoks
"Sideme kordsuse jälgimisel põhineva ReaxFFi arendas Adri C. T. van Duin esialgselt süsivesinike jaoks"
Sellegi poolest –> sellegipoolest
uurimusi, millede põhjal võib lugeda
Kas "uurimusi, millest võib lugeda" või "uurimused, mille põhjal võib näha"
ReaxFF meetodiga –> ReaxFFi meetodiga
LAMMPS (inglise keeles Large-scale Atomic/Molecular Massively Parallel Simulator) on Sandia Rahvusliku Laboratooriumi teadlaste poolt arendatud
"Sandla Rahvusliku Laboratooriumi teadlaste arendatud"
Lihtsalt väike ettepanek: sulgudes millegi ingliskeelset nimetust laiendava fraasi "inglise keeles" asemel võiksid kirjutada lihtsalt märgendi "ingl k".
MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 22:24 (EEST)
Nüüd on tekst enam-vähem. Mingeid pisiasju jäi veel sisse, aga muidu korras. Minu meelest võid artikli üles panna. MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 09:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MPoldemaa/Elektriväli
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Tore, et oled Vikipeedias olemasolevat artiklit nii mahu kui ka sisu poolest tublisti täiendanud. Artikkel on piisavalt pikk ja struktureeritud, valemid on esitatud korrektselt ja illustreerivat materjali on piisavalt. Pisut võiksid terviku seisukohalt vaadata, kas lõikude järgnevus on ikka jälgitav ja loogiline, eriti seda, kas juba olemasolev tekst toetab esitatavat uut infot. Mõned konkreetsemad kommentaarid:
Mõiste definitsioon võiks olla kõige esimene lause artiklis.
Struktuur veidi segane. Võiksid sisuosa teksti alapunktid koondada mingite üldisemate teemade alla (nt omadused, tüübid vms).
Viited võiksid panna siiski konkreetsete tekstilõikude järele, mitte alapeatükkide pealkirjade juurde.
Ekvipotenstiaalpinnad Alapeatüki nimes on väike trükiviga
Elektrivälja tekitavad elektriliselt laetud osakeste poolt (elektrilaeng) ja ajas muutuv magnetväli. Viimast juhtu nimetatakse pööriselektriväljaks. "osakeste poolt" siia süntaktiliselt ei sobi. Samuti võiks täpsustada, et kas elektrivälja võivad tekitada KAS laetud osakesed VÕI magnetväli, või mõlemad korraga, kuna järgmise lausega viitad alternatiivide tõlgendusele.
Elektriväli kirjeldab, kuidas igal ajahetkel allikast leviv elektriväli mõjutab elektriliselt laetud testlaengut. Lause mõjub natuke tautoloogilisena: miski kirjeldab, kuidas see miski ise mõjutab…
Elektrivälja levimiskiirus on sarnane elektromagnetvälja levimiskiirusega, mis levib edasi elektromagnetlainena, kus vaakumis on kiirus võrdne valguse kiirgusega, kuid aines on levimise kiirus väiksem. Lause on pisut lohisev, püüa ümber sõnastada. Nt "Elektrivälja levimiskiirus sarnaneb (sellise) elektromagnetlaine levimiskiirusega, kus…"
Elektrivälja mõiste pakkus esimest korda välja Michael Faraday 19. sajandil. Selle lause võiksid tõsta ettepoole.
See tähendab seda, et jõud, millega laengute süsteem mõjub antud süsteemi mittekuuluvale laengule, on võrdne nende jõudude vektorsummaga, millistega iga laeng on võrdne nende jõudude summaga. Lause jääb arusaamatuks, eriti lõpuosa. Kes või mis on need "need"? Tahaks ilmselt natuke ümbersõnastamist.
saame väljatugevuse kirjutada kui iga punkti elektrivälja tugevuse superpositsioonina "kui" on ülearune.
i'nda laengu "i" kaldkirja
laengutesüsteemi "laengute süsteemi" või "laengusüsteemi" (viimane on isegi parem, kuna siis kaob ka kahetimõistetavus).
Elektrivälja tugevus E on defineeritud Lisa üks sõna veel, nt "nii:" või "järgmise valemi kaudu:". Samamoodi ka mujal töös, nt "Elektrivälja tugevus avaldub"
Coulomb'i seadust Ülakoma pole tarvis, kuna nimi on nii häälduses [kuloon] kui ka kirjapildis (Coulomb) konsonantlõpuline. Sama kehtib ka Gaussi süsteemi kohta (sellele võiksid lisada ka juba olemasoleva lingi http://et.wikipedia.org/wiki/CGS-s%C3%BCsteem).
Kahe vastastikuse punktlaengu süsteemi, dipooli, elektrivälja tugevuse piki dipooli telge kaugusel z leiame, kui panna kirja positiivsest laengust ja negatiivsest laengust levivad elektriväljad. Omastavas käändes olev laiend (… süsteemi, dipooli) eraldatakse komaga ainult ühelt poolt. "leiame" ja "kui panna" ei koordineeru ka hästi, kasuta mõlemas samasugust vormi. Soovitan üldiselt terves artiklis "meie"-vormidest loobuda ja kasutada pigem umbisikulist tegumoodi ("pannakse", "tehakse", "leitakse" jne).
Seejärel neid omavahel lahutades ja matemaatilises tehted ära tehes, saame välja tugevuseks… Koma ei panda, kuna käändeline verbivorm asub põhilause ees lühendi lõpus.
Sellist laengujaotust nimetatakse pidevaks. Kui pead siin silmas kindlat terminit, nt "pidev laengujaotus" (?), siis tee ka link lihtsalt omadussõna "pidev" asemel pigem vastavale mõistele.
Kuna laengujaotused võib sisaldada suurel hulgal punktlaenguid, siis elektriväljaga seotud suuruste leidmisel tuleb kasutada diferentsiaalarvutust. "jaotused võivad" või "jaotus võib".
mitte kogulaengu vaid laengutiheduse kaudu "vaid" ette koma!
Leiame rõnga raadiusega R keskpunktist kaugusel P oleva elektrivälja. Äkki oleks parem "leitakse R raadiusega rõnga keskpunktist P kaugusel oleva elektrivälja"
Arvestades, et rõngast punktini P on kaugus r, siis rõnga keskpunktist on kaugus z. Samuti tuleb arvestada, et meid huvitab keskpunkti suunas olevat elektrivälja tugevust, järelikult Vaata üle, kas kõik sõnad said ikka õigesse vormi.
Laetud ketta elektrivälja leidmisel lähtutakse samadest põhimõtetest, nagu tehakse seda joonlaengu elektrivälja leidmisel, kuid nüüd ei ole enam joontihedust, vaid pindtihedus σ. … samadest põhimõtetest nagu joonlaengu puhul, kuid…
Integreerides üle ringi raadiuse diferentsiaalse rõnga elektrivälja tugevus, tuleb ketta välja tugevuseks punktis P elektrivälja tugevuse?
Kui ketta raadius R läheneb lõpmatusse, siis saab lõpmata suure plaadi elektrivälja tugevuse. Lähenema millelegi.
E väärtus on suur, kui jõujooned asetsevad teineteisele lähedal ning väike, kui need on üksteisest kaugel. Lausest üks koma puudu (X on suur, kui…, ja väike, kui…).
"ühtlasele elektriväljale" võiks ka lingi panna, isegi kui sellist artiklit veel ei ole.
Jõujooned on igas punktis suunatud punktile. Mis punktile?
Kokkuleppeliselt algavad elektrivälja jõujooned positiivselt laetud laengult ning suunduvad negatiivse laengu poole. Jäta lihtsalt "positiivselt laengult", sõna "laetud" ei ole tarvis.
Elektrivälja tuvastamiseks piisab arvatava laetud keha lähedale panna proovilaeng ja uurida, mida proovilaeng teeb, kas tõukub või tõmbub. "piisab, kui panna" või piisab millegi panemisest.
Positiivse ja negatiivse laengu vahel toimub tõmbumine, kuid positiivsete ja negatiivsete omavahelisel juhul toimub tõukumine. "omavahelisel juhul" on üsna kohmakas sõnastus. Ehk oleks parem lauset lihtsustada ja öelda, et "positiivne ja negatiivne laeng tõmbuvad, kuid omavahel positiivsed ja negatiivsed laengud tõukuvad" või muud sarnast.
Üksteise naaberpunktid, milles elektrivälja potentsiaal on võrdne, moodustavad ekvipotentsiaalpinna, mis võib olla kujuteldav või reaalselt eksisteeriv pind. Siin "ekvipotentsiaalpinna" link ei tööta, kuna oled linkinud sõna omastavas käändes. Vaata selle pilguga üle ka teised punased lingid ja jälgi, et lingitud mõisted oleksid algvormis.
Laengu nihutamiseks elektriväljas punktist a punkti b, mis asuvuad samal ekvipotentsiaalpinnal, pole tööd vaja teha olenemata trajektoorist. Tavalugejale jääb see lause pisut segaseks. Kellel pole vaja tööd teha? Võiksid siia linkida ka "mehaanilise töö" artikli. Ka sõnastus võiks olla kompaktsem, nt "Laengu nihutamiseks elektriväljas samal ekvipotentsiaalpinnal asuvate punktide vahel…"
Elektrostaatilise ja gravitatsioonilise välja sarnasused:... Kui kasutad komastatud punktloendit, siis pead arvestama, et tegu on justkui loendiga ühe lause sees, st iga punkt eraldi suure tähega ei alga. Samuti soovitatakse sel puhul numbrite järele panna punktide asemel sulud. Sama jutt käib ka teiste artiklis olevate loetelude kohta. Kas 2. punkti juures on "toimuma" kõige parem verb? Ja 3. punktis pead ilmselt silmas siiski verbi "vähenevad", vastasel juhul on puudu objekt ehk see, mida vähendatakse. Mõtle ka linkide lisamise puhul sellele, kas lingitud artikkel (antud juhul nt "Konservatism") on ikka asjakohane.
Seega laengud on paigal. Verb võiks olla lauses teisel positsioonil.
potentsiaalide vaheline Võiks kirjutada kokku, kuna täiendit, mis nimisõna täpsustaks(milliste/mille potentsiaalide?), lauses ei ole.
siinjuhul Lihtsalt "siin".
Polarisatsiooni definitsiooni kasutades eelnevas valemis, saab tulemuseks "Kasutades eelnevas valemis polarisatsiooni definitsiooni, saab tulemuseks…"
siis elektrivälja mõjul hakkab laengute ümberpaiknemine Parem: "hakkavad laengud ümber paiknema" või "hakkab toimuma laengute ümberpaiknemine".
Ühtlusta viited ja hoolitse selle eest, et kõikidel viidetel oleksid kõik nõutud viite osad olemas (http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine).
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 12:35 (EEST)

Aitäh paranduste eest! Mõned väiksemad parandused veel:
1. peatüki pealkiri võiks olla siiski "Elektriväli ja selle omadused"
Viimase viite juures oled leheküljenumbrit maininud kaks korda, seda vist pole tarvis.
Elektriväli on elektrilaengu poolt tekitatud ruumis leviv pidev väli, mis mõjutab ruumis teisi paiknevaid elektrilaenguid.
"Elektriväli on elektrilaengu tekitatud ruumis leviv pidev väli, mis mõjutab teisi ruumis paikenvaid elektrilaenguid."
Elektrivälja tekitavad elektriliselt laetud osakese (elektrilaeng) ja ajas muutuv magnetväli, kusjuures nad võivad välja tekitada koos kui ka eraldiseisvalt.
Kas "elektriliselt laetud osakeseD"; "need võivad tekitada".
Ära kasuta teksti sees rasvast kirja (v.a pealkirjade ja alapealkirjade puhul).
Pane ka kõik tekstis olevad üksikud tähed, mis märgivad mingeid jõude, laenguid vms, kaldkirja, et nad ülejäänud tekstiga segi ei läheks.
Elektrivälja tugevus E on defineeritud järgmise valemi kaudu
Koolon lause lõppu.
Sellist suurust nimetatakse elektrivälja tugevuseks antud punktis, kus proovilaengule q mõjub jõud F.
Lisa elektivälja tugevuse laengu valemi järele koma ja jätka järgmisel real lauset nii: "kus proovilaengule q mõjub jõud F".
Valemist on näha, et arvuliselt on elektrivälja tugevus võrdne jõuga, mis mõjub antud väljapunktis asuvale ühikulisele punktlaengule.
Kas seda ei ütle sa juba eelmises lauses? Võid siis lause ümber teha, nt "Teisisõnu on elektrivälja tugevus arvuliselt võrdne jõuga, mis mõjub antud väljapunktis asuvale ühikulisele punktlaengule."
SI süsteem –> SI-süsteem
Leidmaks punktlaengu elektrivälja tugevust suvalises punktis, mis asub punktlaengust kaugusel r, asetatakse sellesse punkti proovilaengu
"asetatakse sellesse punkti proovilaeng"
Coulomb seadust –> Coulombi seadust
Gauss süsteemis –> Gaussi süsteemis
Kahe vastastikuse punktlaengu süsteemi, dipooli, elektrivälja tugevuse piki dipooli telge kaugusel z leitakse, kui panna kirja positiivsest laengust ja negatiivsest laengust levivad elektriväljad.
"Kahe vastastikuse punktlaengu süsteemi ehk dipooli elektrivälja tugevus piki dipooli telge kaugusel z leitakse, kui pannakse kirja positiivsest ja negatiivsest laengust levivad elektriväljad."
Seejärel neid omavahel lahutades ja matemaatilises tehted ära tehes saadakse välja tugevuseks:
"Pärast lahutus- ja muid matemaatilisi tehteid saadakse välja tugevuseks"; koolonit pole siin tarvis.
Leitakse raadiusega R rõnga keskpunktist kaugusel P oleva elektrivälja.
"elektriväli"
Diferentsiaalne laeng rõngakaarel on
Valemi lõppu punkt.
keskpunkti suunas olevast elektrivälja tugevust
"tugevusest"
Pannes diferentsiaalsesse elektrivälja tugevuse valemisse dq sisse ja integreerides üle ringi pikkuse, saadakse tulemuseks
"Lisades diferentsiaalsesse elektrivälja tugevuse valemisse dq ja integreerides valemi?/selle? üle ringi pikkuse, saadakse tulemuseks"
siis elektrivälja tugevus punktis P on valemiga kirjeldatud järgnevalt
Siia järele koolon.
Leiab ketta, mille raadius on R, elektrivälja tugevuse ketta keskpunktist kaugusel P.
Kes leiab? "Tuleb leida ketas, mille…"
Integreerides üle ringi raadiuse diferentsiaalse rõnga elektrivälja tugevus, tuleb punktis P ketta elektrivälja tugevuseks
"Integreerides diferentsiaalse rõnga elektrivälja tugevuse üle ringi raadiuse, tuleb…"
siis väljatugevust saadakse kirjutada iga punkti elektrivälja tugevuse superpositsioonina
"siis väljatugevus võidakse kirjutada iga punkti elektrivälja tugevuse superpositsioonina"
Elektrivälja superpositsiooni peatükki on sul kogemata topelt (üksteise järel).
Selleks, et liigutada laengut ühelt potentsiaalilt teisele, on tehtav töö järgmine
Lause lõppu koolon.
Homogeenses väljas on kahe potentsiaali elektriväli:
Siin jälle pole koolonit vaja.
Sellist välja, mille vektorid on ühesuguse suuna ja pikkusega nimetatakse ühtlaseks elektriväljaks.
Sõna "pikkusega" järele koma.
Sümmeetriaprintsiibist järeldub, et punktlaengu või kerasümmeetrilise laengujaotuse poolt tekitatud ekvipotentsiaalpinnad on kontsentrilised sfäärid.
"Sümmeetriaprintsiibist järeldub, et punktlaengu või kerasümmeetrilise laengujaotuse tekitatud ekvipotentsiaalpinnad on kontsentrilised sfäärid."
Elektrostaatiline jõud, … kirjeldab laengule mõjuvat elektrivälja jõudu
Sõna "jõud" järele koma pole tarvis. Samuti võta valemi järelt ära punkt.
võrdeks –> võrdseks
MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:50 (EEST)
Aitäh! Võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 12:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MTamm1/Kalibreerimine
***************************
Aitäh artikli eest! Artikkel oli väga huvitav ja selgelt kirjutatud, keelekasutus vastas kenasti entsüklopeedilisele stiilile. Ka struktuur oli loogiline ja artikli sisu hästi jälgitav. Tore, et olid lisanud ka illustreerivat pildimaterjali. Kommentaarid artikli ülesehitusele ja mõningatele keelelistele pisivigadele:
Kuhu on kadunud kõik viited? Viited peaksid kindlasti selliste artiklite juures olemas olema!
Teksti peaks lisama kindlasti linke teistele Vikipeedia artiklitele, mis aitaksid teksti paremini mõista.
Kalibreerimine on etaloni abil realiseeritud suuruse ja mõõtevahendi esitatud väärtuse vahel seose leidmine. "Kalibreerimine on seose leidmine… vahel."
Võiksid määratluses tuua välja ka valdkonna, kus mõistet sellisel kujul kasutatakse (nt võib "kalibreerimine" teistes valdkondades tähendada midagi muud).
välja lugeda kui suure vea "kui" ette koma
Mõõteseadus seaduste nimede kirjutamiseks on kaks viisi: kas ilma jutumärkideta ja väikese tähega (mõõteseadus) või jutumärkides ja esisuurtähega, nagu pealkirjad ("Mõõteseadus"). Siia peaks kindlasti panema ka viite!
esmased Ajalises kasutuses oleks siin parem sõna "esimesed", muidu võib jääda mulje, et need mõõteseadmed olid kuidagi primaarsemad või olulisemad.
Väljendit „kalibreerimine“ kasutati tõenäoliselt esimest korda Kas see "tõenäoliselt" on sinu enda hinnang? Igatahes oleks parem "oletatavasti" vms sõna.
gravitatsioonilise massi mõõtmisega kasutades kaalumisskaalat Sõna "kasutades" ette koma.
kaubandus ja tehnoloogiasaavutusi kaubandus- ja tehnoloogiasaavutusi
mis pole eriti praktiline viis mõõtmaks kõrgeid rõhke ("mis kõrgete rõhkude mõõtmiseks pole aga eriti praktiline"/)"mis aga kõrgete rõhkude mõõtmiseks väga hästi ei sobi"
millega oleks võimalik mõõta kõrgeid rõhke "millega oleks võimalik mõõta ka kõrgeid rõhke"
Bourdoni torus üritab alt torust sisenev rõhk lükata sirgeks kaardus olevat toru ( vaakum üritab kaardus toru veel rohkem kõveraks suruda) liigutades sellega toru lahtist otsa. Pärast esimest sulgu on üks ülearune tühik jäänud; "liigutades" ette ehk teise sulu järele koma; millele viitab "sellega"? Praegu jääb mulje, et kaardus oleva toru endaga üritatakse liigutada toru lahtist otsa.
Varastel aastatel tahtsid USA autojuhid näha kütust, mida nad ostsid suurtes klaasist anumates, otsene ruumala mõõtmise viis silmaga. Selle lause peaks kuidagi paremini sõnastama, praegu lause osad üksteisega väga hästi ei haaku; mille/mis ajastu varastel aastatel? Fraas üksi eriti ei tööta;
võeti aga vastu "võeti aga kasutusele"?
Enamus –> enamik
Põhiline kalibreerimisprotsess Kas sõna "põhiline" on seal vajalik või sobiks nt ka "Kalibreerimisprotsessi kirjeldus"?
Teisisõnu peavad tema mõõtmistulemused Elututest objektidest või mõistetest rääkides kasuta "see"- või "need"-vorme.
mõistliku perioodi Milline on see "mõistlik" periood?
nii nagu ette nähtud "nagu" ette koma
Seadmed, mida kalibreeritakse saavad Sõna "kalibreeritakse" järele koma.
väiksem, kui 4:1 Siin "kui" ette koma ei ole tarvis.
tegelemaks nende erinevustega "nende erinevustega tegelemiseks"
Näiteks on tehase poolt näidikule antud 3% täpsus, kui seda muuta 4 protsendiline siis on võimalik 1% täpsuse standardit kasutada 4:1 suhte juures. "Kui näiteks tehas on andnud näidikule 3-protsendilise täpsuse, siis muutes selle 4-protsendiliseks, on võimalik…"
16% täpsus 16-protsendiline täpsus
4% protsendile Protsendimärk on ülearune.
10% täpsus 10-protsendiline täpsus
3% näidik 3-protsendiline näidik
99-101 Sõna "kuni" tähistajana kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu.
Muutes vastuvõetava vahemiku 97 kuni 103-ni, siis oleks võimalik säilitada 3:3:1 suhe. "Kui teha vastuvõetavaks vahemikuks 97–103, siis oleks võimalik säilitada suhe 3:3:1."
Kalibreerimise punkt võib olla määratud juba varem tootja poolt või kalibreeritakse nii ka teisi sarnaseid seadmeid. Väldi "poolt"-konstruktsioone.
Kalibreerimist võivad mõjutada "võib mõjutada"
kasutaja poolsetele kasutajapoolsetele
Seadmeid tuleks kalibreerida kui "kui" ette koma. Tegelikult võiksid selle sissejuhatava osa sõnastada üldse teisiti, nt "Seadmeid tuleks kalibreerida järgmistel juhtudel:", kuna kõik punktid ei haaku selle "kui"-lausega (nt *"Seadmeid tuleks kalibreerida, kui enne ja pärast kriitilise tähtsusega mõõtmisi").
Kasutaja või tootjafirma poolt soovitatud ajal. Väldi "poolt"-konstruktsioone. Siin tekib ka küsimus, et kas mõtled "kasutaja soovitud" või "kasutaja soovitatud" ajal.
Üldiselt peetakse kalibreerimist ka seadme väljundi korrigeerimiseks või mõõteaseadme väärtuste võrdsustamine kindlaksmääratud standarditega. "Tihti peetakse kalibreerimist ka seadme väljundi korrigeerimiseks või mõõteseadme väärtuste võrdsustamiseks kindlaksmääratud standarditega."
seadistatakse nii "seadistatakse see nii"
Celsiuse skaalas Parem oleks vist "skaalal".
üles märkimisega "ülesmärkimisega" kokku.
Alapealkiri "Rahvusvaheline" ei ütle eriti midagi. Äkki saad täpsustada.
Paljudes riikides on Rahvusvaheline Metroloogia Instituut Kas Rahvusvaheline Meteoroloogia instituut saab tõepoolest olla korraga mitmes riigis? Või on sellise nimega instituute palju?
Pärast seda, kui allkirjastati Vastastikune Tunnustamise Leping pole enam oluline, et mõõteseadme kasutaja omandaks mõõtmistulemuste jälgitavuse riigis, kus ta hetkel asub. Sõna "pole" ette koma; mida tähendab "omandaks mõõtmistulemuste jälgitavuse"?
Muuda pildiallkirjad eestikeelseteks.
MPilvik (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 17:01 (EEST)

välja lugeda kui suure vea
"välja lugeda, kui suure vea"
Mõõteseaduse viite võiksid panna sõna järele.
tahtsid USA autojuhid näha kütust, mida nad ostsid suurtes klaasist anumates
Ma ei ole kindel, et sain täiesti aru, mida lausega mõelnud oled. "tahtsid USA autojuhid näha ostetud kütust suurtes klaasist anumates"?
Väga väheseid seadmeid on võimalik seadistada nii, et nad vastaksid
"et need vastaksid"
Vastastikune Tunnustamise Leping
vastastikuse tunnustamise leping
Seaduse viide võiks välja näha u selline: Mõõteseadus (siia taha link). (2004) – Riigi Teataja I, nr 18, art 132.
Välislingi puhul nurksulge ei ole tarvis. Link võiks olla u sellise kirje taga: Eesti Akrediteerimiskeskus: Mõõtmiste jälgitavus. Põhinõuded
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 15:20 (EEST)
Aitäh, võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 13:55 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RRaabe/RC filtrid
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel oli hästi struktureeritud, loogiline ning kergesti jälgitav. Ka keelekasutus vastas entsüklopeedilise stiili nõuetele. Artikkel oli piisavalt pikk ning pildimaterjal ilmestas kenasti teksti. Mõned kommentaarid siiski: |Tere! Ma kirjutan siia iga punkti järgi midagi, kui see on parandatud. Lisan | märgi ka iga endapoolse märkuse ette.
Artikli algusesse on jäänud mingi ebavajalik "must" tekst. | Arvasin, et sedasi hakkab paremini silma, muutsin ära.
Viidete puhul jälgi, et kõik viite elemendid oleks olemas, vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine ja https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg#Viited. | Korrastasin oma viited ja teen ka nüüd viidetel ja välislinkidel vahet.
Märksõna artikli alguses võiks olla ainsuse nimetavas käändes, st "RC-filter on…". Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus. | Muudetud.
Eestikeelsed sõnad sulgudes ei pea üldjuhul kaldkirjas olema. Võiksid sõna "loe" asemel panna sinna ka lihtsalt ingliskeelse termini, st (ingl k resistor-capacitor filter), seda ka teiste mõistete puhul töös. Muidu peaksid terves töös hakkama näiteks lühendit "RC" käänama, kui kord oled juba öelnud, kuidas seda tekstis lugema peaks: RCi (Resistor-Capacitori) ahelaid jne. Samuti võiksid tegelikult töös kasutada sidekriipsuga varianti "RC-filter", mis kaotaks mitmetimõistetavused. Hakkasin ka mõtlema, et kas eesti keeles sellele mingit nimetust ei olegi (nt takisti-kondensaatori filter) või kasutataksegi laiemalt RC-filtrit? See ei ole siis mingi konkreetne parandusettepanek, lihtsalt küsimus, millele võid soovi korral vastata kas siin või teksti sees. | Takistis tähistus füüsikas on R ja kondensaatori tähistus on C. Ma võin öelda, et inglise keelses maailmas on RC-filter korrektne ja kuna me tähistame takisteid ja kondensaatoreid samamoodi, on selle sisu ka meile hästi mõistetav. Eesti keelses kirjanduses ma pole siiani märganud ka midagi stiilis takisti-kondensaatori filter.
Teiste sõnadega öeldes see filtreerib välja kõik soovimatud sagedused. "Teisisõnu filtreerib see.." | Parandatud.
kuni 100kHz Arvu ja mõõtühiku vahele tuleb enamasti jätta tühik. | Parandatud
nagu näiteks Sõna "nagu" ette käib siin koma. Samuti eraldatakse sellele järgnev näidete loetelu komaga teiselt poolt (st sõna "induktiivpool" järelt). | Parandatud
ehk siis kõik passiivfiltreid läbinud signaalid on alati väljundis väiksema amplituudiga kui sisendis. Tee see eraldi lauseks. | Tehtud
nad edastada lasevad Oleks parem, kui kasutaksid elulute objektide kohta kogu töös asesõnu "see" ja "need". | Parandatud
Madalpääsfilter – madalpääsfilter laseb läbi ainult mahalõikesagedusest (inglise keeles cutoff frequency, fc) väiksema sagedusega signaale, blokeerides suuremad sagedused. Siin võiks ökonoomsuse huvides kirjutada sõna "madalpääsfilter" vaid ühe korra ja siduda selle ülejäänud lausega, nt "Madalpääsfilter, mis laseb läbi ainult mahalõikesagedusest (ingl k cutoff frequency, fc) väiksema sagedusega signaale ja blokeerib suuremad sagedused" | Parandatud
Kõrgpääsfilter – kõrgpääsfilter laseb läbi ainult mahalõikesagedusest suurema sagedusega signaale, blokeerides väiksemad sagedused. "Kõrgpääsfilter, mis laseb läbi ainult mahalõikesagedusest suurema sagedusega signaale ja blokeerib väiksemad sagedused." | Parandatud
Ribapääsfilter – ribapääsufilter laseb läbi signaalid, mis vastavad mingile kindlale signaalivahemikule, blokeerides sellest vahemikust kõrgemad ja madalamad sagedused. "Ribapääsfilter, mis laseb läbi mingile kindlale signaalivahemikule vastavad signaalid ja blokeerib sellest vahemikust kõrgemad ja madalamad sagedused." | Parandatud
üles poole "ülespoole" kokku | Parandatud
samal ajal madalamad sagedused pääsevad läbi muutumatul kujul "samal ajal pääsevad…" | Muudetud
Ribapääsufilter Kas terminina on kasutusel siis "ribapääsfilter" või "ribapääsufilter"? Ühtlusta need kogu tekstis. | Ühtlustatud
Kõigil juhtudel on sageduse graafik ristküliku kujuga sarnane, kus peale mahalõikesagedust on signaali amplituud nulli lähendane. Kas ristküliku kuju on seotud selle signaali amplituudiga? Kui on, siis "Kõigil juhtudel on sageduse graafik sarnane ristküliku kujuga, kus peale mahalõikesagedust on signaali amplituud nullilähedane." Kui aga eriti mitte, siis pigem "Kõigil juhtudel on sageduse graafik sarnane ristküliku kujuga ning peale mahalõikesagedust on signaali amplituud nullilähedane." | Ristküliku kuju on seotud signaali amplituudiga, parandatud.
Ehk ideaalsel filtril puudub üleminekuala, mille jooksul signaali amplituud väheneb. "Ideaalsel filtril puudub niisiis üleminekuala, mille jooksul signaali amplituud väheneb." | Parandatud
Reaalse filtri puhul ei ole peale mahalõikesagedust kohe signaali amplituud nulli lähedane, vaid hakkab lineaarselt vähenema. "Reaalse filtri puhul ei ole signaali amplituud peale mahalõikesagedust kohe nullilähedane, vaid hakkab lineaarselt vähenema." | Parandatud
Sellepärast ei ole mahalõikesagedus ka defineeritud punktist, kust signaali amplituud hakkab vähenema vaid hoopis sagedusest, kus kondensaatori mahtuvustakistus ja takisti takistus on võrdsed. "defineeritud ka punktist"; "vähenema, vaid" | Parandatud
70.7% Ma eraldaksin siin kümnendikud komaga. | Eraldatud
Teisiti öeldes, väljundisse jõudev signaal on -3dB sisendsignaalist detsibellide skaalas. Parem: "Teisisõnu on väljundisse jõudev signaal sisendsignaalist detsibellide skaalas -3dB." | Parandatud
Sõna "tulenema" asemele sobiks tihtipeale paremini "lähtuma", "põhjustatud olema" vms. | Parandatud
0oomi lähedal Sealt on vist üks tühik puudu | Parandatud
Kuna oled valemid pannud justkui lausete sisse, peaks nende järele käima ka mingi kirjavahemärk, nt koma, kui lause läheb edasi sõnaga "kus", ja punkt, kui lause lõpebki valemiga. | Parandatud, loodetavasti ka õigesti.
kus Zc on oomides, omega on nurksagedus radiaanides, C on faradites ja j on kompleksarv Lause lõpust on punkt ära ununenud. | Parandatud
Üleval olevast valemist ongi põhjustatud paremal oleval graafikul näidatud RC sagedusfiltri töökõver. Ei tea, kas valem just ise midagi põhjustab. Kas sobiks nt "Üleval oleva valemi põhjal saadakse…"? | Muudetud
Tegelikult oleksid võinud ka 1. joonisel oleva teksti eesti keelde tõlkida, vektorkujutistega peaks see Vikipeedias tihtipeale võimalik olema. Samuti võiks "Joonis 1" järel olla kooloni asemel punkt. | Punkt parandatud, tõlkimist ma natuke otsisin. Hetkel leidsin ainult õpetuse kuidas uus graafik joonistada ja kui see hädasti vajalik pole (telgede ühikud on kõigile mõistetavad), jätaksin ma joonise praegusele kujule.
Definitsiooni kohaselt madalpääsfilter on skeem, mis pakub väikestele sagedustele kerget läbipääsu ja takistab suurtel sagedustel läbi pääsemist. "Definitsiooni järgi on madalpääsfilter skeem, mis võimaldab väikeste sageduste ja takistab suurte sageduste läbipääsu." | Muudetud
takistist, millega on jadamisi koormus ja kondensaatorist, mis on rööbiti koormusega "takistist, millega koormus on jadamisi, ja kondensaatorist, mis on koormusega rööbiti" | Parandatud
Kondensaator omab reaktiivtakistust ja blokeerib madala sagedusega signaalid, sundides neid liikuma läbi koormuse. Väldi "omama"-konstruktsioone. "Kondensaatoril on…" vms. | Parandatud
Suurematel sagedustel kondensaatori mahtuvustakistus väheneb ja lõpuks hakkab käituma hea juhina Kes või mis hakkab käituma hea juhina? "ja lõpuks hakkab kondensaator…"? | Parandatud, kondensaator on ikka suurtel sagedustel see hea juht.
mida tähistab Kreeka täht tau See tundub siin natuke ülearune. | Muudetud
Mahalõikesageduse (Hertsides) (inglise keeles cutoff frequency, fc), määrab ära seesama ajakonstant Kas on mingi põhjust, miks kirjutad lause sees hertsid suure tähega? Ingliskeelset tõlget ei ole sinna enam vaja, sest oled seda juba varem maininud. Samuti on siin koma ülearune. | Parandatud
Veel üks viis, kuidas skeemi tööpõhimõtet mõista on keskendudes ajale mis kulub kondensaatori laadimisele. "Veel üks viis, kuidas skeemi tööpõhimõtet mõista, on keskenduda ajale/vaadelda aega, mis kulub kondensaatori laadimisele." | Parandatud
Põhjuseks on see, et kondensaatori laadumisele ja tühjenemisele läbi takisti kulub määratud aeg See lause on ülearune, sest ütled üldjoontes sedasama ju sellele eelnevas lauses ning täpsustad omakorda järgnevas. | See lause kõlab küll väga minu kirjutatult, kui miskipärast ei õnnestu mul seda enam kuidagi tekstist leida.
Madalatel sagedustel on aega piisavalt, et pinge kondensaatori otstel jõuab kaasas käia signaali muutumise kiirusega. "Madalatel sagedustel on piisavalt aega selleks, et pinge kondensaatori otstel jõuaks kaasas käia signaali muutumise kiirusega, MIS TÄHENDAB, ET…" See siis tähendab, et kondensaator on pidevalt laetud? | Parandatud ja mitte päris, ma üritasin näidata seda, et pinge kondensaatoril on alati võrdne signaali amplituudiga (signaal on mingi kõikuv pinge, mida mõõdetakse ka voltides). Ehk kui signaali amplituud on mingil hetkel laskub nulli, jõuab kondensaator selleks ajaks täielikult tühjeneda ja kondensaatori otstelt mõõdetav pinge on ka 0V. Kuna väljund põhimõtteliselt võtabki signaali kondensaatori otstelt, pääseb madala sagedusega signaal edasi ilma moonutusteta.
Suurtel sagedustel jõuab kondensaator laaduda või tühjeneda ainult väikse osa oma mahtuvusest, enne kui sisendsignaal jälle oma väärtust muudab. Sedasi suuremad sagedused lihtsalt silutakse välja, sest väljundpinget võetakse kondensaatori pealt. Verbid "laaduma" ja "tühjenema" ei võta objekti ehk sihitist (vrd verbidega "laadima" ja "tühjendama"), st "väikse osa" peaks olema mingis muus käändes või lause lihtsalt natuke teistmoodi sõnastatud; "Sedasi silutakse suuremad sagedused lihtsalt välja" | Proovisin paremaks muuta.
Definitsiooni kohaselt Seda pole enam vaja e "Kõrgpääsfilter toimib madalpääsufiltrile täpselt vastupidi: see …" | Parandatud
RC kõrgpääsfilter koosneb kondensaatorist, millega on jadamisi koormus ja takistist, mis on rööbiti koormusega. "RC-kõrgpääsfilter koosneb kondensaatorist, millega koormus on jadamisi, ja takistist, mis on koormusega rööbiti." | Parandatud
Erinevus seisneb selles, et madalpääsfiltri puhul oli kondensaator koormusega rööbiti ja madalate sageduste puhul omades suurt takistust surus signaali väljundisse. "oli" ja "surus" asemel võiksid olla oleviku ajavormid, kui midagi just muutunud ei ole. Püüa lause ka ümber sõnastada nii, et ei kasuta "omama"-verbi. Sama ka järgmises lauses. | Muutsin laused ümber.
Mõlemast filtri võib mõelda ka kui pingejagurist, kus mõeldes kondensaatorist kui tavalisest muudetava takistusega takistist (potentsiomeetrist), on võimalik uurida kuidas muutub väljundpinge erinevate takistuste suhete korral. Verb "mõtlema" kordub, püüa seda vältida (on ju veel sõnu, nt "pidama" jm). Sõnasta lause natuke paremini. "kuidas" ette käiks siin koma. | Sõnastasin väheke paremaks.
On kohti Milliseid kohti? Seleta, täienda või sõnasta ümber. | Ma eriti paremaks muuta ei osanud, tahtsin jätta lause võimalikult üldiseks. Põhimõtteliselt saaks seal viidata, et otsi näiteid rakenduste alt.
Selliseid filtreid saab disainida kombineerides madalpääsfiltreid ja kõrgpääsfiltreid omavahel, tulemuseks saame ribapääsfiltri. "Selliseid (ribapääs)filtreid saab madalpääsfiltreid ja kõrgpääsfiltreid omavahel kombineerides." | Parandatud
Vaid on defineeritud selle punkti järgi, kus väljundisse sattuva signaali amplituud on -3dB sisendisse tulevast signaalist. Sõnaga "vaid" ei saa eriti edukalt lauset alustada, sõnasta lause ümber. Nt "See on hoopis…" | Muutsin ära.
eraldatakse välja "välja" on ülearune | Parandatud
tweeterisse Mis see on? Kasuta eestikeelset varianti "kõrgsageduskõlar" või äärmisel juhul (kui see tõesti sellisel kujul peaks kasutusel olema) sõna "tviiter". | Parandatud
Madalpääsfiltriga tehakse täpselt vastupidist - summutatakse suured sagedused ja madalad sagedused edastatakse subwooferile. Sidekriipsu asemel koolon. Ka "subwooferile" võiks parema eestikeelse vaste leida. | Muudetud
Samuti kuna inimene ei kuule helisid madalamalt kui 20Hz, filtreeritakse võimenditesse minevast muusikast välja väiksemad sagedused. Sõna "samuti" on ülearune. Hertside ja numbri vahele tühik. | Parandatud
kus nende abil on võimalik teostada pildi modifikatsioone, täienduse, müra vähendamist jm. "kus nende abil on võimalik töödelda ja täiendada pilte, vähendada müra jm." | Parandatud
MPilvik (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 13:23 (EEST) --RRaabe (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 00:24 (EEST)
Aitäh hoolikate paranduste eest! Mõni pisiasi veel:
Artikli alguses on ikka mingi sodi (--RRaabe (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 00:28 (EEST) --RRaabe (arutelu) 29. september 2013, kell 21:51 (EEST)), kustuta see palun ära.
Märksõna pane rasvasesse kirja.
Ingliskeelsete nimetuste juures võiksid jutumärkide asemel ehk kaldkirja kasutada, on visuaalselt ilusam.
Järeldusena on passiivfiltreid läbivad signaalid väljundis alati väiksema amplituudiga kui sisendis.
Järeldusena –> Seetõttu
näidatud aga valemiga:
Koolonit poleks tarvis, sest seda võib käsitleda jätkuva lausena.
omega on nurksagedus radiaanides
Eesti keeles on "oomega" 2 o-ga ja sel juhul pole seda ka kaldkirja tarvis panna.
ajakonstandi
Siin on lingitudki sõnavorm, aga peaks olema sõna algvorm ("Ajakonstant").
Mitu korda sama asja kohta linke pole kombeks lisada, lingist esimesel mainimisel piisab.
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 12:59 (EEST)

Aitäh! Minu meelest võid nüüd artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 17:38 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rmatjus/Tähtede spektriklassid
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest. Töö oli väga hästi ja selgelt struktureeritud, loogiline ning lihtsalt jälgitav. Ka keelekasutusele pole väga palju ette heita. Mõned väiksemad tähelepanekud ja küsimused siiski (küsimustele vasta võimalusel artikli tekstis).
Antud juhul on tunnuseks kiirgusspektri maksimumi asukoht lainepikkuste skaalas Millisel juhul nimelt ja mille tunnuseks? Täpsusta või kirjuta teiste sõnadega.
Fotosfääri all asub peaaegu termodünaamilises tasakaalus olev aine - täheplasma -, mis moodustab välispinnale kiirgumisel musta keha kiirgusspektrile lähedase pideva profiili. Sidekriipsude asemel mõttekriipsud.
Fotosfääri kohal olevas täheatmosfääris tähendab suund väljapoole temperatuuri kahanemist, seda põhjustab tähelt väljakiiratav energia. Mille suund väljapoole?
Esimene spektroskoopiline katse, mis viis tähtedes leiduvate keemiliste elementide olemasolu demonstreerimiseni, tehti Gustav Kirchoffi ja Robert Bunseni poolt 1860. a. Väldi "poolt"-konstruktsioone. Parem oleks nt "Esimese katse… tegid…".
Esimene Päikese kui tähe spektrijooni koondav atlas (Photographic Map of the Normal Solar Spectrum) valmis Henry Rowlandi tööna 1888. a, kus ta kasutas omavalmistatud spektrograafi Siin oleks parem vahetada natuke sõnade järjekorda, st "1888. aastal Henry Rowlandi tööna, milles…"
itaalia astronoom Itaalia suure tähega.
Tulemust teatakse Hertzsprung-Russeli diagrammi nime all. Kahe autori puhul tuleks käänata mõlemat nime, st Hertzprungi-Russelli diagramm.
Temperatuuri kahanemise põhjal järjestatud tähespektrite süsteem on tunnistatud standardina Rahvusvahelise Astronoomiauniooni poolt (1922). Siin sõnasta jällegi lause nii, et "poolt"-konstruktsiooni ei kasuta.
Enamus tähti –> Enamik tähti
Seejuures järgib selline jada tähtede atmosfääritemperatuuri kahanemist – O-klassi tähed on kõige kuumemad ning M-klassi tähed külmimad. Mõttekriipsu asemel koolon.
elektromagneetilises lainealas Üldiselt on vist kasutusel adjektiiv "elektromagnetiline".
Morgan-Keenan-Kellmanni klassifikatsioon –> Morgani-Keenani-Kellmanni
Harvadi süsteem Üks täht vahelt kogemata ära kadunud.
0-9 Sõna "kuni" märkijana mõttekriips, mitte sidekriips.
Heledusklassid (tähistuses kasutatakse rooma numbreid) Siin võiksid sulgudes oleva täpsustuse lisada lihtsalt nt klasside ette eraldi lausena, nii et pealkiri jääks lühem ja kompaktsem.
mille suurem osa kiirgusest liigitub ultravioletsesse piirkonda "mille kiirgusest suurem osa…"
haruldaseimad –> haruldasimad
Balmeri seeria vesinikujooned Parem oleks vist "vesiniku Balmeri seeria jooned"
Protsessid, mis leiavad aset G-klassis, jätkavad tendentsi K-klassis – Balmeri seeria jooned nõrgenevad ning neutraalsete metallide jooned (peamiselt Mn(I), Fe(I), Si(I)) tugevnevad. Mõttekriipsu asemel oleks parem koolon.
Võiksid linkida ka artikli "Protuberants".
L-klassi moodustavad kõrge temperatuuriga (võrrelduna teiste objektidega kirjeldatavas kolmes klassis) pruunid kääbused. Muuda sõnajärge, nt "L-klassi moodustavad (võrreldes nende kolme klassi teiste objektidega) kõrge temperatuuriga pruunid kääbused."
karakreersete –> karakteersete
madala efektiivse temperatuuriga (500-600K, samas 2011. a avastatud valge kääbuse kaksikkomponendi temperatuuriks on määratud ligikaudu 300K) Y-klassi objekt. Paneksin temperatuuri täpsustava teksti lause lõppu või teeksin kaks lauset.
Märksõna võiks olla (võimalusel ainsuse) nimetavas käändes ja kohe artikli alguses, nt "Tähtede spektriklassid" viitavad astronoomias jaotusele, mis… Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus
Võiksid artiklile lisada mõne illustreeriva pildi või joonise.
Kui oled viidanud internetiallikatele, milles sisuliselt on autoriga artikkel, siis tasuks ka autori ja artikli nimi viidete loetelus eraldi välja kirjutada. Samuti lisa kuupäevad, mil internetilehekülgi oled kasutanud. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 17:46 (EEST)
Vabandan, et jätsin paranduste tegemise viimasele hetkele! Kuid aitäh kaasa mõtlemast ja vigade otsimise eest! Mainitud probleemsed kohad peaksid olema nüüd likvideeritud.
Rmatjus (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 22:38 (EEST)
kirjeldab tähte tema õhukese väliskihi
"kirjeldab tähte selle…"
leiab aset kauges punases
"on kauges punases"
(1922)
"aastal 1922"
NASA kosmoseteleskoop WISE (Wide-field Infrared Survey Explorer)
Pane sulgudes olev ingliskeelne nimi kaldkirja.
Asenda need hästi pikad mõttekriipsud lühematega.
Hertzsprungi-RuseLLi diagramm. Kahe l-iga.
500-600K –> 500–600 K
300K –> 300 K
Tähtede spektriklassid on astronoomias kasutatav jaotust
"jaotus"
Viidete puhul jälgi internetilehekülgede viitamise põhimõtteid (vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg). Näiteks:
Bruce MacEvoy, "The Morgan-Keenan Luminosity Classes" (siia taha link). http://www.handprint.com, 09.10.13 Kui õnnestub leida ka aasta, mil tekst on kirjutatud, siis ka see kindlasti kirja.
Lisa pilte või jooniseid ka! Ingliskeelsest artiklist võid malli võtta.
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 10:03 (EEST)
Muutsin teksti, nagu oli palutud. Loodetavasti õigesti. Kirjutasin ka e-kirja.
Rmatjus (arutelu) 23. oktoober 2013, kell 02:21 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Silerkey/Mie hajumine
***************************
Segaseks jäävad alapealkirjad "Numbriline lahendamine" ja "Arvutuslik lähenemisviis kasutades Maxwelli võrrandeid". Kas mõlemad ei ole lihtsalt matemaatilised lahendusviisid?
lihtsama kujuga isotroopsetelt osakestelt(sfäär)
Kas sfääri moodustavadki need "lihtsama kujuga isotroopsed osakesed"? Sulu eest igal juhul tühik puudu.
oma nime oma arendajalt, saksa füüsikult Gustav Mie(1867- 1957).
"oma nime teooria arendaja"; "füüsiku Gustav Mie (1867–1957) järgi."
ei saanud nende artiklid nii palju tähelepanu kui Gustav Mie oma artiklis
"ei saanud nende artiklid nii palju tähelepanu kui Gustav Mie oma"
Siinse geomeetrilise ristlõike all mõeldakse
"Geomeetrilise ristlõike all mõeldakse siin"
antud geomeetrilise ristlõike,
"osakese geomeetrilise ristlõike …" Koma ei ole tarvis.
efektiivsuse parameetrit,
Samamoodi pole siin koma tarvis.
sfäärilistelt osaksetelt
"sfäärilistelt osakestelt"
Enne teda tegelesid ka sarnaste ülesannetega probleemidega ka teised teadlasedki
Liiga palju ka-sid. Parem "Enne teda tegelesid sarnaste nähtustega teisedki teadlased"
seetõttu on nimetatud neid lahendusineid lahendusi nimetatud ka kui Lorenz-Mie-Debye teooriaks ja Lorenz-Mie teooriaks vanemates teadusallikates
"seetõttu on vanemates teadusallikates nimetatud neid lahendusi ka Lorenzi-Mie-Debye teooriaks ja Lorenzi-Mie teooriaks"
Kaks eelnevalt nimetatud teooriat pole täiesti sarnased sisu poolest.
"Kaks eelnevalt nimeatud teooriat pole sisu poolest küll päris samad, mis Mie teooria."?
Olgu meil sfääriline osake, millele langeb elektromagnetlaine, siis iga elektron osakeses hakkab võnkuma samas faasis elektromagnetlainega.
Väldi "meie"-vorme. Parem: "Kui sfäärilisele osakesele langeb elektromagnetlaine, siis iga elektron osakeses hakkab võnkuma selle elektromagnetlainsega samas faasis."
Võnkuvad elektronid kujutavad osakese sees elektrilist dipoolimoment.
"Võnkuvad elektronid kujutavad osakese sees elektrilist dipoolimomenti."
radiatsiooni –> kiirgust
See omakorda põhjustab valguse interferentsi, mis tekitab elektronide hajumisest eri osades.
"See omakorda põhjustab valguse interferentsi, mis TEKIB? elektronide hajumisest eri osades."
Samuti amplituud ning nurkjaotus erineb valguse hajumisest elektrilisest dipoolist.
MILLE amplituud ning nurkjaotus? Tee see lause arusaadavamaks.
Järelikult on Mie teooria kui superpositsioon valguse hajumisest osakeses eri suundades dipoolina, quadrupoolina, oktopoolina või veel kõrgemat järku.
quadrupoolina –> kvadrupoolina; "või veel kõrgemas järgus MILLENA"?
Antud lähenemisviis kehtib ka magnetväljale osakestes.
"Selline lähenemisviis kehtib ka magnetväljade osakeste puhul."
Peale hajumise võimaldavad antud programmipakettid arvutada valemeid, nagu faasi hajumise funktsioon, neeldumine, ekstinktsioon, neeldumise efektiivsus ja muid sarnaseid parameetreid.
Kas need programmipaketid arvutavad hajumist või hajumise valemeid? Kas valemeid üldse arvutatakse või valemite abil arvutatakse? Sõnasta selgemini!
Peale sfääriliste osakeste, saab antud viisil leida samuti tulemusi kontsentrentrilistele sfääridele, lõpmatu suurusega silindritele, sfäärilistele klastritele ja silindrilistele klastritele.
"Lisaks sfäärilistele osakestele saab nende programmidega lahendada ka kontsentriliste sfääride, lõpmatu suurusega silindrite, sfääriliste klastrite ja silindriliste klastrite ülesandeid."? "leida tulemusi" väga hästi ei sobiks, äkki siis pigem "leida lahendusi", kui see minu kirjutatud ülesannete variant liiga imelik tundub.
Leidub veel valemeid, kuidas arvutada antuid parameetreid ellipsoidiliste osakeste puhul.
"On ka valemeid ellipsoidiliste osakeste parameetrite arvutamiseks."
Üldistus, mis lubab arvutada veel üldisemate kujuga osakestele on T-maatriks, kuid ühtlasi see meetod toetub Maxwelli võrrandite lähendamisele.
mis lubab arvutada millelegi? Mida see tähendab? "… kuid ka see meetod toetub Maxwelli võrrandite lähendamisele."
Rayleight hajumine
"Rayleigh' hajumine"
Täpsemalt Rayleigh teooria kehtib osakestele, mille mõõtmed on vahemikus:
Koolonit ei ole tarvis
|m| tähistab materjali murdumisnäitajat osakese absoluutset murudmisnäitajat ning n_m keskkonna murdumisnäitajat.
"|m| tähistab materjali murdumisnäitajat, MIS? osakese absoluutset murdumisnäitajat ning nm keskonna murdumisnäitajat." Vaata see lõik üle, sul on seal nm-st alates jäänud üks kordus kogemata sisse.
40nm
Tühik arvu ja mõõtühiku vahele.
talle langeva lainepikkuse
"sellele langeva lainepikkuse"
kujutab endastpealelangeva valguse dispersiooni
"on pealelangeva valguse dispersioon"
Valitud osake aga võib olla komplekse murdumisnäitajaga, seega osakese murdumisnäitaja avaldub kui:
"Osake võib aga olla ka kompleksse murdumisnäitajaga, mispuhul see avaldub kui" Koolonit pole tarvis.
Valguse energia muutumise kiirust saab, kui ta läbib osakest, saab kindlalks määrata, rakendades komplekset Poyntingi vektori seadust.
"Kui valgusenergia läbib osakest, saab selle muutumiskiiruse kindlaks määrata, rakendades kompleksset Poyntingi vektori seadust."
Lahendades eelnevat seadust saame tulemusteks Järgnevalt mõlemad hajumise ja ekstinktsiooni läbilõiked, mis avalduvad kuige saab leida kasutades suhteid:
Lause ei ole sidus, tee see loetavaks. "Selle seaduse kasutamisel saab hajumise ja ekstinktsiooni läbilõiked, mis avalduvad suhetena"?
Kus I_{inc} tähistab intensiivsust alguspunktis.
Kuna jätkad lauset, siis pane eelneva valemi järele koma, ning kirjuta "kus" väikese algustähega.
mis avalduvad vastavalt valemitega
"mille valemid on järgmised:"
Kasutades eelnevaid valemeid üksteise suhtes, saab hajunud ja ekstinktsiooni läbilõike valemid:
Kui mitut eelnevat valemit? Neid on juba üksjagu olnud.
Pöördenuga funktsioonid F_{l,m} ning H_{l,m} avalduvad:
"Pöördenurga funktsioonide … ja … valemid on järgmised:"
ja ning P - Legendre polünoom.
Miks see siin järsku tuleb? Lisa sellele korralik lause algus, nt "Legendre polünoomi valem on:" ning seleta ka, miks see valem siin on.
Siin tuleb rõhutada seda, et lühiajaliste lainete puhul, mille ergastamise langemisnurk on tasapinna suhtes suurem kui null, tuleb veel nurga parameetreid juurde ja eelnev valem muutub pikemaks.
"Tuleb rõhutada, et lühiajaliste lainete puhul, mille ergastamise langemisnurk on tasapinna suhtes suurem kui null, lisandub veel nurga parameetreid, mis muudab valemi pikemaks."
Jäta Riccati-Besseli võrrandite jutu ette pisut vahet, muidu jooksevad need eelmiste valemite otsa.
bessel funktsioon –> Besseli funktsioon
besseli võrrand –> Besseli võrrand
Kui keskkond on ise komplekse murdumisnäitajaga, siis tuleb neid omakorda modifitseerida.
"Kui keskkond ise on kompleksse murdumisnäitajaga, tuleb võrrandeid modifitseerida."
Mie hajumine ei ole tugevalt valguse lainepikkusest sõltuv ja just seetõttu näeme näiteks rühkpilvi valgetena ning udu valgetvõitu hallina.
"võib näha", mitte "näeme"; valgetvõitu hallina –> valkjashallina.
süngem –> tumedam
Teiseks on meil temperatuurisõltuvus ehk sulamispiirist madalamal temperatuuril on pilved ja udu valgemad, sestnäiteks lumi hajutab valgust päris hästi.
"Teiseks sõltub MIS? temperatuurist, seega on sulamispiirist madalamal temperatuuril pilved ja udu valgemad. Ka lumi hajutab valgust päris hästi."
Vastasel korral mõistaks Rayleigh hajumist kui õhus olevate osakestelt saadavat soojuskiirust ja Mie hajumist kui pilvedelt ja udult saadavat soojuskiirgust.
"Vastasel juhul võiks Rayleigh' hajumist mõista kui õhus olevatelt osakestelt saadavat soojuskiirgust ja Mie hajumist kui pilvedelt ja udult saadavat soojuskiirgust."
Mie hajumine on oluline metroloogilises optikas, kus nähtava valguslaine ja osakeste vahelised suhted on karakteersed väärtused probleemidele, mis sisaldavad keskkonna hägusust nagu hajumine pilvedelt.
"kus nähtava valguslaine ja osakeste vahelised suhted iseloomustavad keskonna hägususe probleeme, näiteks MILLE? hajumist pilvedelt."
Samuti aitab Mie teooria mõista tavapäraste ainete välimust nagu piim, kude ja udu.
"Samuti aitab Mie teooria mõista tavapäraste ainete (nt piim, kude ja udu) välimust."
Mida tähendab alapealkiri "Omaduste uurimiseks"? Mille omaduste? Osakeste omaduste?
Kasutades antud teooria valemeid, proovitakse iseloomustada osakesi vastavalt nende hajumisele.
"Mie teooria valemite abil püütakse iseloomustada osakesi vastavalt nende hajumisele."
Kui osake on piisavalt väike, siis tekib ainult üks resonants spektris, nii nagu Rayleigh hajumiseteooria väidab
"Kui osake on piisavalt väike, siis tekib Rayleigh' hajumisteooria järgi spektris ainult üks resonants."
arv, vastavalt sellele kui mitu elektrilise dipooli järku leidub.
Liiguta koma sõna "arv" järelt sõna "kui" ette.
ja võib omada negatiivset magnetilist läbitavust.
"ja millel võib olla negatiivne magnetiline läbitavus."
Antud metamaterjalid –> "need metamaterjalid"
Sellises skeemis negatiivsed olemuslikud parameetrid on loodud nii, et nad tekiks Mie resonantsolukordade ümbruses.
"Sellises skeemis on negatiivsed olemuslikud parameetrid loodud nii, et need tekiks Mie resonantsolukordade ümbruses."
Efektiivne magnetiline läbitavus tekib olukordade ümbruses, kus tekib Mie elektrilise dipooli hajumise koefitsient.
"Efektiivne magnetiline läbitavus tekib selliste olukordade ümbruses, kus esineb Mie elektrilise dipooli hajumise koefitsient"?
Efektiivne dielektriline läbitavus tekib olukordade ümbruses, kus tekib Mie magnetilise dipooli hajumise koefitsient.
"Efektiivne dielektriline läbitavus aga tekib selliste olukordade ümbruses, kus esineb Mie magnetilise dipooli hajumise koefitsient."
Iga erineva metallist nanoosakese
"Iga metallist nanoosakese"
Samal ajal ilmneb erinevate dipoolide teke.
"Samal ajal tekivad erinevad dipoolid."
MPilvik (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 17:19 (EEST)

Muudatused on sisse viidud.Kommetaaride tagasiside on järgmine. Kui osa küsimust pole siis teie soovitatud variant sobis.
Segaseks jäävad alapealkirjad "Numbriline lahendamine" ja "Arvutuslik lähenemisviis kasutades Maxwelli võrrandeid". Kas mõlemad ei ole lihtsalt matemaatilised lahendusviisid?
- Seda nad on. Kuigi peaks ikka eraldi peatükkidena panem. Esimene toetub programmipakettide sees olevates koodides. Teine aga on kuidas ise saaks lahendada artiklites leitud informatsiooni põhjal.
lihtsama kujuga isotroopsetelt osakestelt(sfäär) Kas sfääri moodustavadki need "lihtsama kujuga isotroopsed osakesed"?
- lihtsama kujuga isotroopne osake ehk sfäär - Loodan et nüüd arusaadavam miks sulud olid kasutuses.
Muutsin sissejuhatuse teise lõigu osaliselt arvusaadavamaks.
Peale sfääriliste osakeste, saab antud viisil leida samuti tulemusi kontsentrentrilistele sfääridele, lõpmatu suurusega silindritele, sfäärilistele klastritele ja silindrilistele klastritele.
- Peale sfääriliste osakeste, saab antud viisil nende programmipakettidega leida eelnevaid parameetreid kontsentrentrilistele sfääridele, lõpmatu suurusega silindritele, sfäärilistele klastritele ja silindrilistele klastritele. Valem annab parameetri. Programmipaketid kasutavad matemaatilisi seeriaid, et lähendada oma tulemust Maxwelli võrranditega ehk mMxwelli võrrandidega saadud valemi abil on neil programmipakettidel oma valemid kus sisestades lihtsalt vajalikud parameetrid saame tahetud parameetri kätte. Loodan, et ka siin ei jäänud nüüd midagi arusaamatuks miks ma selliseks panin lause.
Mie hajumine on oluline metroloogilises optikas, kus nähtava valguslaine ja osakeste vahelised suhted on karakteersed väärtused probleemidele, mis sisaldavad keskkonna hägusust nagu hajumine pilvedelt.
- Sisu mõte lause lõpus on valesti pandud, seega muutsin ära.Mie hajumine on oluline metroloogilises optikas, kus nähtava valguslaine ja osakeste vahelised suhted on karakteersed väärtused probleemidele, mis sõltuvad keskkonna hägususest ja valguse hajumisest pilvedelt.
Mida tähendab alapealkiri "Omaduste uurimiseks"? Mille omaduste? Osakeste omaduste?
- Tõesti osakeste omaduste uurimisest on siin juttu.
ja ning P - Legendre polünoom.
Miks see siin järsku tuleb? Lisa sellele korralik lause algus, nt "Legendre polünoomi valem on:" ning seleta ka, miks see valem siin on. - Olen lisanud põhjus ja valemeid kuidas täielikult saaks siis antud Legendre polünoome arvutada.

Aitäh! Oled kõvasti vaeva näinud ja võrreldes esimese versiooniga on töö juba päris hea. Mõned kommentaarid siiski veel:
Mie teooria on saanud oma nime oma arendajalt;
"Mie teooria on saanud nime oma arendaja,". Rasvast kirja enam ei ole vaja kasutada, samuti oleks "arendaja" omastavas käändes siiski parem variant.
1867- 1957
Mõttekriipsuga (saad selle redigeerimiskasti erimärkide alt).
Kuigi on olnud ka teisi, kes varem samalaadseid probleeme lahendasid
"Kuigi oli ka teisi, kes varem samalaadseid probleeme lahendasid"
Üldiselt, kui osakesele langeva
"Kui osakesele langeva". Sõna "üldiselt" ei ole minu meelest siia tarvis.
Sageli jagatakse antud väärtus
antud väärtus –> see väärtus
Kaks eelnevalt nimeatud teooriat
nimeatud –> nimetatud
hakkab võnkuma selle elektromagnetlainsega samas faasis
elektromagnetlaisega –> elektromagnetlainega
Võnkuvad elektronid kujutavad osakese sees elektrilist dipoolimomenti
dipoolimomenti –> dipoolmomenti
Antud kiirgus kajastabki
Antud kiirgus –> See kiirgus
Järelikult võib Mie teooriat kujutada kui teooriat, mis seletab kuidas valgus hajub suurematelt osakestelt superpositsioonina valguse kiirgamisest elektrilisest dipoolmomendist, kvadrupoolmomendist, oktopoolmomendist või veel kõrgemat elektrilisest dipoolmomenist osakeses.
"mis seletab, kuidas" (koma!); alates fraasist "valguse kiirgamisest" on ikka kõik segane, sest tuleb järjest väga palju seestütlevas käändes sõnu, mille otsas on lihtsalt üks "osakeses". Kuna ma teemat ei tunne, siis ei suuda ma selle kirjelduse järgi valguse hajumise teekonda kuidagi ette kujutada. Võid siin seletada või proovida kohe lauset natuke veel arusaadavamaks muuta. Lause lõpus on ka trükiviga.
võimaldavad antud programmipakettid
antud programmipakettid –> need programmipaketid
Lisaks sfääriliste osakeste, saab antud viisil
"Lisaks sfäärilistele osakestele, saab sel viisil"
Üldistus, millega saab arvutada veel üldisemate kujuga osakestele on T-maatriks, kuid ühtlasi see meetod toetub Maxwelli võrrandite lähendamisele.
"Veelgi üldisema kujuga osakeste puhul sobib arvutamiseks T-maatriks, kuid see meetod toetub Maxwelli võrrandite lähendamisele."
Arvutuslik lähenemisviis kasutades Maxwelli võrrandeid
"Maxwelli võrrandite kasutamine"
Täpsemalt Rayleigh teooria kehtib osakestele, mille mõõtmed on vahemikus
Sõna "Täpsemalt" pole tarvis; Rayleigh' teooria
absoluutset murudmisnäitajat
absoluutset murdumisnäitajat
nm keskkonna murdumisnäitaja. Reaalsete parameetrite puhul peaks antud teooria siis töötama kuni osakesteni mille mõõtmed on 40 nm.
Seda pole tarvis, ütlesid sama juba eelmises lauses.
Kasutades eelnevat nelja valemet
valemit
Legendre polünoomi, mis tuli kasutusele sellest et kasutame rekursiivseid funktsioone.
"Legendre'i polünoom, mida kasutatakse rekursiivsetes funktsioonides."
Nurgast sõltuvaid Legendre polünoome saab arvutada antud valemitega
"Nurgast sõltuvaid Legendre'i polünoome saab arvutada järgmiste valemitega"
Legendre polünoomide algsete väärtuste arvutamiseks saab kasutada antud valemeid
"Legendre'i polünoomide algsete väärtuste arvutamiseks saab kasutada valemeid" (koolon tagant ära)
Kus tasalainete korral peab arvestama ainult esimest järku m=1, siis taanduvad hajunud ja ekstinktsiooni läbilõike valemid kujule:
Lausele eelneva valemi järele koma, "kus" väikese algustähega. "kus tasalainete korral peab arvestama ainult esimest järku (m=1). Seejärel taanduvad hajunud ja ekstinktsiooni läbilõike valemid kujule" (koolon tagant ära).
Pane teksti sees olevad üksikud tähed (nt a, b, J, N jms) kaldkirja, et neid ülejäänud tekstist paremini eristada.
Riccati-Bessel võrrandid
Riccati-Besseli võrrandid
Bessel funktsioon
Besseli funktsioon
rühkpilvi
rünkpilvi
Pilvede aluspind on aga tumedam, seepärast et valgus neeldub neis.
"Pilvede aluspind on aga valguse neeldumise tõttu tumedam."
Rayleigh ja Mie hajumine on elastne
"Rayleigh ja Mie hajumine on elastsed"
Suurendades raadiust, suureneb võimalike resonanstolukordade vastav arv, kui mitu elektrilise dipooli järku leidub.
"Suurendades raadiust, suureneb võimalike resonantsolukordade arv vastavalt sellele, kui mitu elektrilise dipooli järku leidub."
vastavalt nende suurustele tuleb mängu Mie või Rayleigh hajumine
Rayleigh'
kas on tegemist terve või vähktõbise rakuga.
"kas tegemist on…"
Viidete puhul jälgi, et olemas oleks kõik viite elemendid, st internetilehekülgede viitamisel nii konkreetse osa nimi (koos lehekülje lingiga), domeeni nimi ja kasutamise kuupäev. Kui osadel on ka autorid, siis võiks ka need välja tuua. Näiteks:
S. T. Surjikov "Mie Scattering". www.thermopedia.com, kasutatud PP.KK.AAAA (mis kuupäeval).
Roger H. French "Mie Scattering" (2010). www.lrsm.upenn.edu, kasutatud PP.KK.AAAA (mis kuupäeval).
"Rayleigh and Mie Scattering". hyperphysics.phy-astr.gsu.edu, kasutatud PP.KK.AAAA (mis kuupäeval).
Qian Zhao, Ji Zhou, Fuli Zhang, Didier Lippens "Mie resonance-based dielectric metamaterials" (2009). – Materials Today 12(12), kasutatud PP.KK.AAAA (mis kuupäeval).

Pildiallkirjad:
Mie hajumine on kui jätk Rayleigh' hajumisele (ülakoma!)
quadrupool –> kvadrupool
Elektrilise dipooli järgu kasv vastavalt sellele kui suurendame osakese suurust.
"Elektrilise dipooli järgu kasv osakese suuruse kasvades"
Just tänu Mie hajumisele näeme pilvi sellisena nagu nad pildil on.
"sellisena, nagu need pildil on"
MPilvik (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 16:09 (EEST)

Padandused on ka seekord sisse viidud. Ja kommetaaride tagasiside on järgmine:
Pildiallkirjad:
quadrupool –> kvadrupool
- Ma selle enda arust tegin eelmine kord ära ehk laadisin uue pildi üles kus sõna oli parandatud.
Järelikult võib Mie teooriat kujutada kui teooriat, mis seletab kuidas valgus hajub suurematelt osakestelt superpositsioonina valguse kiirgamisest elektrilisest dipoolmomendist, kvadrupoolmomendist, oktopoolmomendist või veel kõrgemat elektrilisest dipoolmomenist osakeses.
-"mis seletab, kuidas" (koma!); alates fraasist "valguse kiirgamisest" on ikka kõik segane, sest tuleb järjest väga palju seestütlevas käändes sõnu, mille otsas on lihtsalt üks "osakeses". Kuna ma teemat ei tunne, siis ei suuda ma selle kirjelduse järgi valguse hajumise teekonda kuidagi ette kujutada. Võid siin seletada või proovida kohe lauset natuke veel arusaadavamaks muuta. Lause lõpus on ka trükiviga. -See on teooria, mis proovib seletada kuidas valgus hajub suurematelt osaksestelt (suuremad võrreldes valguse lainepikkusega) kus dipoolimomendid (või kõrgemat järku), mis tekkisid valguse -toimel ning hakkavad saadud valguse energiat kiirgama. Ja kõik need kiirgamisvõimalused (elektrilisest dipoolmomendist,kvadrupoolmomendist,oktopoolmomendist või veel kõrgemat vastavalt sellele kui suur meil osake on) summeeritakse superpositsioonina kokku (kokkusaadud kiiratud energia ongi hajutud valgus). Minu poolne lause on seega kokkuvõtte sellest. Kui oskate muidugi paremini kokkuvõtva lause teha siis võin selle siia panna.
Viidete puhul jälgi, et olemas oleks kõik viite elemendid, st internetilehekülgede viitamisel nii konkreetse osa nimi (koos lehekülje lingiga), domeeni nimi ja kasutamise kuupäev. Kui osadel on ka autorid, siis võiks ka need välja tuua. Näiteks:
-kasutatud PP.KK.AAAA (mis kuupäeval -> Seda ei ole kõige ilusam lisada kuna ma otsisin pooled artiklid ühel päeval üles ja teised ühel ja samal päeval. Ehk kui seda teeksin siis kõikide viidete taha läheks kasutatud PP.KK.AAAA - Muu viitamisprotsessi tegin nii nagu pakkusite kuigi eelnevalt lisasin viiteid nii nagu inglise keelsete viidete näidete alusel.

Mõningate mööndustega arvan, et võid praegu selle artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 14:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Svnrkmndm/Ioonne vedelik
***************************
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Üldiselt on kõik hästi, vormistus nõuetekohane, joonised olemas, struktuur enamjaolt loogiline ja tekst teatud mööndustega arusaadav. Minu alljärgnevad kommentaarid käivad pigem pisidetailide kui terviku kohta, ent püüa toimetada teksti natuke sidusamaks. Kui olen mingit konkreetsemat viga maininud, siis palun vaatan igaks juhuks üle ka kogu töö, sest samasuguseid vigu võib olla veel
Elektrolüüdi link ei tööta, sest trükiviga sees ("Elektolüüt").
Kus on allikad ja millest selline kummaline viidete numeratsioon?
Artikkel on lühike, alla 8000 tähemärgi, mis on eriti vähe arvestades, et põhjaks oli võetud juba enne olemas olnud (pisut alla 2000-tähemärgiline) tekst. Kiiduväärt on muidugi see, et olid püüdnud olemasolevat (mitte just kõige õnnestunumalt kirjutatud) teksti ise ümber teha ning tegu ei olnud sõnasõnalise koopiaga. Tänuväärt täiendus juba olemas olnud artiklile. Palun lisa siiski teksti mõni sisuline seletav lõik või loo näiteks mõne punase lingi taha uus artikkel, kus seletad puudu olevaid mõisteid.
Selliseid aineid nimetatakse olenevalt olukorrast ka elektrolüütideks, ioonseteks sulamiteks, sulanud sooladeks, vedelateks sooladeks või ioonseteks klaasideks. Mida tähendab "olenevalt olukorrast"?
Vahel kasutatakse ioonse vedeliku terminit soolade puhul, mille sulamistemperatuur on alla 100ºC. Enamasti on need kvaternaarsed ammooniumi või imidasooliumi soolad, mis esinevad toatemperatuuril vedelas olekus. Numbrite ja teatud märkide, nagu kraadid jms, vahele pannakse tühikud (http://www.eki.ee/books/ekk09/index.php?p=2&p1=10).
ioon-paaridest Liitsõnas on sidekriips ülearune, nimetavakujuline või lühenenud tüvega sõna kirjutatakse järgneva sõnaga lihtsalt kokku.
lai elektrokeemiline potentsiaalide vahemik Oled linkinud mõiste "Elektrokeemiline potentsiaal", seega siin peaks olema "lai elektrokeemiliste potentsiaalide vahemik". Praegu käib omadussõna "elektrokeemiline" sõna "vahemik" kohta.
Iga sool, mis sulamisel ei lagune või ei aurustu, annab reeglina ioonse vedeliku. Sõna "reeglina" asemel soovitatakse kasutada sõnu "üldiselt", "üldjuhul", "harilikult", "tavaliselt", "enamasti", "ikka", kui just tõesti ei ole tegu reegliga.
Madaltemperatuursed ioonsed vedelikud on võrreldavad ioonsete lahustega - vedelikega, mis sisaldavad nii ioone kui ka neutraalseid aatomeid, eriti eutektilise lahusega, iooniliste ja mitteiooniliste tahkiste seguga, mille sulamistemperatuur on palju madalam kui puhastel ainetel. Esile tõstetud lisandi (ehk lihtsustatult öeldes mingit sõna täpsustava lauseosa) eraldamiseks põhjast (ehk sõnast, mida täpsustatakse) kasutatakse sidekriipsu asemel lisandit mõlemalt poolt eraldavat mõttekriipsu või lihtsalt sulge.
eriti eutektilise lahusega, iooniliste ja mitteiooniliste tahkiste seguga, mille sulamistemperatuur on palju madalam kui puhastel ainetel Siin jääb tavalugejale pisut segaseks, kas tegu on loeteluga või täpsustatakse esimest mõistet (vt eelmist punkti).
Artiklisse oli jäänud trükivigu, palun loe tekst hoolikalt üle ja püüa need ära parandada.
Termin ioonne vedelik võeti kasutusele 1943. aastal. Kirjeldatava keelendi (nt mõni termin) võiks panna kas jutumärkidesse või tõsta tekstist esile kaldkirjaga.
mille sulamistemperatuur on 52-55 °C. Sõna "kuni" märgib sidekriipsu asemel tavaliselt mõttekriips.
Esimene toatemperatuurne ioonne vedelik oli etüülamoonim nitraat (C2H5)NH+3•NO−3 Kas see punkt (korrutusmärk?)on tingimata vajalik? Keemiliste ühendite nimetused tuleks ka kokku kirjutada (etüülammooniummnitraat?).
Aastaarvude kirjutamisel kümnendeid märkiva liite ette sidekriipsu pole vaja.
Ajaloo peatükis võiks märksõnadele lisada kindlasti linke ka teistele vikiartiklitele.
Imidasoolhalogenoaluminaadi sooladele
Imidasool halogenoaluminaat sooladele on iseloomulik, et nende mitmed omadused: viskoossus, sulamistemperatuur ja happelisus, on muudetavad, muutes alküül asendusrühmasid ja imidasool/püriid ja haliid/halogenaluminaatide vahekordi. Võiksid soolade omadused panna sulgudesse, mitte kooloni järele loeteluna. Vt ka eelnevaid kommentaare kokku- ja lahkukirjutamise kohta.
Kaks põhilist kitsaskohta paljudele rakendustele on olnud niiskustundlikus ning happelisus/aluselisus. -lik: -likkus
Aastanumbrite puhul ei piisa vaid numbri kirjutamisest, kuidagi tuleb märkida ka sõna "aasta" (nt "aastal X", "X. aastal", "X. a")
Ioonnsed vedelikud on sageli hea elektrijuhtivusega, mitte-ioniseerivad, väga viskoossed ning madala aururõhuga. Sidekriips ei ole vajalik.
Muudelt omadustelt leidub väga erinevaid ioonseid vedelikke – mõned põlevad, on termiliselt stabiilsed, suures temperatuuriulatuses vedelad, sobivate solveerivate omadustega väga erinevatele ühenditele. Palun muuda fraasi "muudelt omadustelt" arusaadavamaks, nt "muude omaduste poolest". Samuti sobiks loetelu ette mõttekriipsu asemel paremini koolon.
Diels-Alderi reaktsioon Kui tegu ei ole just väga laialt sellisena käibel oleva nimetusega, siis kahe autori puhul tuleks käänata mõlemaid, nagu Friedeli-Craftsi reaktsioon.
saab osasid ioonseid vedelikke Sõna "osa" jääb siin täiendi positsioonis ainsusesse.
ülesande-spetsiifiliste Sidekriips on ülearune.
500-600 K esimesel korral võiks lühendi asemel kirjutada välja täispikkuses sõna.
Termilise stabiilsuse ülemised piirid on tavaliselt mõõdetud kiire (umbes 10 K/min) termogravimeetrilise analüüsiga ning ei arvesta ioonsete vedelike pikaajalise termilise stabiilsusega, mis paljudel on alla 500 K. "on mõõdetud" ja "ei arvesta" ei koordineeru, üks on umbisikuline, teine isikuline vorm.
Ioonseid vedelikke on kasutatud vetika rakkude lahustamiseks ning komponentide vabastamiseks kasutades selleks vähem energiat kui praegused meetodid. Põhilause järel paiknevad lühendid eraldatakse komaga, kui käändeline verbivorm (siin "des"-vorm) on lühendi algul, sest selline lühend on kõige rohkem kõrvallause moodi. Äkki suudad vältida ka sõna "kasutama" kordust.
Seda tehakse madalamad temperatuuril kui praegused protsessid ning võimaldavad vähendada plastmasside hävimist või sattumist prügimäele. Jällegi ei ole liidetud laused omavahel kooskõlas. Esimeses kasutad umbisikulist, teises isikulist vormi. Kirjuta lause arusaadavamaks.
Ligikaudu pooled ravimitest on orgaanilised soolad. Ioonsete vedelike kasutust on uuritud. Ühendades aktiivse katiooni ja aktiivse aniooni on võimalik ühendada kaks ravimit üheks. See lõik tahaks ka natuke toimetamist. Teine lause ei ole kuigi informatiivne ning kolmandas püüa vältida sõnakordust.
Uuemad uurimused on näidanud ioonsete vedelike toksilisust veeloomadele, mis on võrreldav või isegi suurem kui tavalistel lahustitel. Olla võrreldav millegagi. Piisaks, kui muudad sõnajärge.
Ioonsete vedelike komponentide lai valik võimaldab mürgistele sooladele leida asendusi ning seeläbi leida ohutumaid aineid. Väldi sõnakordust.
MPilvik (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 12:14 (EEST)
Aitäh paranduste eest, oled muutnud teksti palju loetavamaks. Mõned väikesed parandused veel:
Esimese pildi all peaks ka olema "imidasooliumi".
Pärast juhtlõiku on kraadimärkidega midagi juhtunud, need on liiga väikesed.
Ma ei saa ikka aru, mida tähendab "imidasool/püriid või haliid/halogenaluminaatide vahekordi varieerides". Kas "Seda tehakse alküülasendusrühmasid ja imidasoole VÕI püriide VÕI haliide VÕI halogenaluminaatide vahekordi varieerides" või "imidasoolide ja haliidide ning püriidide ja halogenaluminaatide vahekordi varieerides" või midagi hoopis muud. Mida need kaldkriipsud tähistavad?
Aaastal 1888
See protsess toimub madalamatele temperatuuridele madalamatel temperatuuridel
sama hullud või isegi toksilisemad, kui tavalised lahustid "sama toksilised kui tavalised lahustid või isegi veel toksilisemad"
Hoolimata madalast aururõhust on mitmed ioonsed vedelikud süttivad ning nõuavad ohutut käsitsemist. Lühiajalisel kokkupuutel leegiga võivad mõned vedelikud süttida ning mõned ioonsed vedelikud põlevad täielikult. Ütled siin kahes lauses tegelikult pooleldi sama asja, äkki saad need üheks lauseks teha?
http://ww35.bioniqs.com/applications_plastics.php See link on imelik. Mis allikas selle taga peaks peituma?
Kokku- ja lahkukirjutamise vigu: imidasoolhalogenoaluminaadi sooladele; alküülasendusrühmasid.
Natuke võiks veel norida, et võiksid viited kõik ühtmoodi vormistada, st aastaarv ühes kindlas kohas, artikli pealkiri ühtmoodi, väljaande pealkiri teistmoodi jne. Muidu tubli!
MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:56 (EEST)
Peatükid "Vaata ka" ja "Viited" võiksid olla vastupidises järjekorras.
MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:04 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Minu meelest võid artikli üles panna. Uue artikli loomise kohta võid lugeda siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Uue_lehek.C3.BClje_loomine
MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 09:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ükivila/Beta Lyrae tüüpi kaksiktäht
***************************
Läheduse tõttu oma kaaslasele Siin oleks parem "Üksteisele lähedal paiknemise/olemise tõttu on…" vms.
2013. aasta seisuga sisaldab "sisaldab 2013. aasta seisuga"
Viimane muutlike tähtede üldkataloog (General Catalogue of Variable Stars) 2013. aasta seisuga sisaldab 835 β Lyrae tüüpi tähte (2 % kõigist muutlikest tähtedest) Protsendimärk on nüüd see erandlik märk, mis kirjutatakse ilma tühikuta kohe numbri järele. Lause lõpust on punkt ka puudu.
Esimesel juhul on komponendid teineteisest piisavalt eraldatud, et ulatuslikku massi ülevoolu ei toimu Siia võiks lihtsalt sõna "et" asemel panna "nii et".
viimasel aga nii lähestikku Kuna räägid ainult kahest tähetüübist, siis kasuta mitte "esimesel ja viimasel", vaid "esimesel ja teisel" vastandust.
Roche pinda Roche'i pinda
β Lyrae kaksikute komponente ümbritseb ulatuslik täheaine pilv, mis võib takistada tähtede täpsete parameetrite määramist ning tähed ise on vastastikuse gravitatsiooni toimel väljavenitatud kujuga. "täheaine pilv, mis võib takistada tähtede täpsete parameetrite määramist, ning tähed ise…"
MPilvik (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 10:00 (EEST)
Parandused tehtud. -- Ükivila (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 01:51 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ükivila/Lüüra beeta
***************************
Aitäh väga hästi kirjutatud ja huvitavate artiklite eest! Struktuur oli mõlemal paigas, viited korras ja kuna kirjutasid kaks seotud artiklit, siis oli ka materjali enam-vähem piisavalt. Loodan, et kirjutad sama head artiklid ka nende mõistete kohta, mis praegu "Vaata ka" sektsioonis punaste linkidena olid. Tore, et olid lisanud artiklitele ka illustreerivat materjali ning sidunud teema mingil määral Eestiga. Keeleliseltki oli kõik suurepärane, nii et minult vaid mõni lühike kommentaar (teise artikli kommentaarid leiad vastavalt selle arutelulehelt):
3,4 - 4,6 Sidesõna "kuni" asemel kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu.
Roche pinna –> Roche'i pinna
Kumbki neist pole Lüüra beeta süsteemi osa, vaid on eraldiseisvad tähed, kusjuures HD 174664 on samuti spektroskoopiline kaksik. "vaid need on…"
MPilvik (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 09:57 (EEST)
Parandused said tehtud. Peale väljatoodute avastasin veel ühe näpuvea (Kuigi Eesti laiuskraadil on Lüüra tähtkuju loojumatu, on parima aeg --> on parim aeg) ning ka ühe faktilise prohmaka: hoolimata oma beeta-tähistusest on see hoopis Lüüra heleduselt kolmas täht. Muutsin artiklis vastava info ära, kuid pikemalt selle ebakõla tagamaid lahkama ei hakanud - nimelt on Bayeri kataloogis sarnaseid juhtumeid hulgi ning minu meelest kuuluks see seletus omaette artiklisse koos selle kataloogi enda kirjeldusega. Hetkel jääb see tulevikumuusikaks...
Ükivila (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 01:33 (EEST)

Aitäh! Korras. Võid mõlemad artiklid üles panna.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 16:00 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AngeLina/Külmašokivalgud
***************************
Tänan Sind õigeaegse esitamise eest! Maht on piisav ja ka sisu on üsna paljutõotav. Ma keele koha pealt algul väga kriitiline ei ole, tabelid ja pildid tuleb kindlasti korda teha.

Oluliselt saab parandada ka artikli struktuuri. 

Alusta juhtlõigust – see on enne sisukorda, mis kajastab kõige tähtsamat CSP/CSD valkude juures. Võrdle teiste sarnaste artiklitega. - Seda parandasin ära.
Parandada saab aga ka artikli sisu. Nt funktsiooni võiks eristada nende asumisest loomadel, bakteritel ja inimestel. Samuti on funktsiooni osa sisuliselt veidi segane. Püüa kirjeldada toimemehhanisme nii, et teemast esimest korda kuulev inimene ka aru saab. - minu arust CSD-valkude funktsioon on nii bakterites kui ka eukarüootides on samasugune. Teine asi on see, et ei ole veel teada, miks arhebekteritel ja pärmides neid ei ole...

Alapealkiri: Bakterite peamised külmašokivalgud, võiks olla ehk lihtsalt „CSD (või CSP, ma ei saa enam aru kumb) bakteritel“. - tegelikult selles mul oli küsimus ka, kuidas õige on. CSD-valk: cold shock domain - valk (valk, mis sisaldab selle domeeni). CSP - cold shock protein - külmašokivalk. Kuidas on siis õige kirjutada: kas CSD- valk või lihtsalt CSP? Aga CSP puhul- "valk" - sõna on juba "CSP" sees olemas.

Lõik aga kirjutab hoopis külma šoki reaktsioonist?  Püüa teha nii, et lugeja saab kohe aru, millest jutt on. Siin ma proovsin seletada, mille eest vastutavad need valgud või millise mehhanismi eest nad vastutavad

Eukarüootide alapeatükk jääb ka segaseks. Inimese eripära võiks rohkem lahti kirjutada.

CSD-valgud ja meditsiin – Siia võiks luua konkreetsete mehhanismide kirjelduse ümber laiema pildi kirjelduse. Ehk CSD ’x’ omaduse tõttu sobib ta hästi/katsetakse tema puhul vähiravimitega. On tunnustatud? Jne. Allpool on veidi täpsemalt ka.

Kirjuta enne sisukorda lühikokkuvõte sellest, mis on külmašokivalgud ja miks nad olulised on.
Alustada võiks:
Külmašokivalgud ehk CSP-valgud (cold shock proteins) on ... (mis nad on struktuuri või funktsiooni järgi). Siis võiks kirjutada ühe lause veel nende omadustest.
Ja lõigu lõppu sobib hästi: CSD-valgud on olemas nii prokarüootides, kui ka eukarüootides[1]. Päristuumsetes organismides paiknevad need valgud mitokondrites, tuumas, tsütosoolis ja sisaldavad üht kuni viit külmašokidomeeni.
ainult: eukarüootides – Päristuumsetes – Kasuta termineid igal pool samamoodi. Entsüklopeedias on sünonüümid halvad.
mitokondrites – mitokondorites.
Jälgi, et tekst oleks sisuliselt tasakaalus. Et Sa ei ajaks järjestuses funktsioone, asukohta, struktuuri jne. Et lugejale oleks mõtete järjekord loogiline.

Külmašokivalgud aitavad bakteritel adapteeruda madalatel temperatuuridel kasvamiseks (Joonis 1).
adapteeruda on evolutsiooniline, kohaneda on ontogeneetiline. kumba mõtled?

 Kõik uuritud CSD-valgud on võimelised seonduma erinevate nukleotiidsete järjestustega.  – Sellest lausest on kas raske aru saada või on ta ebavajalik. Kas mõtled, et kõigil neil on mitu funktsiooni? Ma kahjuks ei tea biokeemilisi termineid selle jaoks. ?

 tänu sellele sarnasusele alandavad – tänu sellele sarnasusele suudavad nad alandada.
Sarnasus ise ei põhjusta alandamist, vaid selleks on vast raku toimemehhanismid?

 funktsioneerivad valgud – kõik valgud või CSP-valgud?

ende ülesandeks on soodustada või pärssida rakkude jagunemises ja diferentseerumises osalevate geenide ekspressiooni [ehk avaldumist].

 Vaatamata sellele, et CSD valgud on laialdaselt levinud eluslooduses, alustades bakteritest ja lõpetades inimesega, ei ole arhebakterite genoomis CSD valkude geene avastatud. Samuti ei ole külmašokidomeeni sisaldavaid valke kirjeldatud pagaripärmis Saccharamyces cerevisiae.
Liigutaks selle teise alapeatüki alla. Jutt on jälle esinemisest ju, mitte funktsioonidest (vähemalt ei seo Sa informatsiooni sellega). Selle kohta, kes sisaldavad ja ei sisalda on ju palju juttu juba.

ainult ühest külmašokidomeenist, millele (koma)
Mitmele bakteriaalsele CSD-valgule on määratud ruumiline struktuur
CSD-valgu ruumiline struktuur on mitmes bakteris (CspA E.coli, CspB B.subtilis ja teised) tuvastatud. CSD-valkude ruumilised struktuurid on omavahel väga sarnased ja koosnevad viiest ẞ-kihist.

 viib ajutisele kasvu peatumisele – viib kasvu ajutisele peatumisele.

Sellele järgneb adapteerumise perioodi
Ma ütleks: Sellele järgneb kohanemise periood (Aga ma ei ole kindel, kas mõtled evolutsiooni või ontogeneesi)

maksimaalselt madal temperatuur – miinimumtemperatuur
allpool – külmemas keskkonnas

Tabelis võiks suur tekst muidugi olla kogu ulatuses mitte esimeses tulbas.
https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Tabelite_tegemine#Tabelilahtrite_.C3.BChendamine on abi selle kohta.

valkude sünteesi, need valgud
Parem: valkude sünteesi. Need valgud

 -  tuleks teha mõtte kriipsuks, mis on pikem.

 Selgroogsete CSD-valgud on väga sarnased inimese YB-1-valguga. – Oot-oot, kas inimesel ei ole siis CSD-valku? !!! CSD-valkudest inimesel on YB-1-valk. Sellele valgule on iseloomulikud kolm domeeni, ...

adenokartsinoom, kopsuv –
adenokartsinoom ja kopsuvähk.

YB-1-valk – YB-1-valgu

 Tuumas – rakutuumas

CSD-valgud ja meditsiin. Võib-olla on võimalik üldpilti arusaadavamaks rääkida. Ma saan aru, et CSD valke saab kasutada vähi ravil, nii vähirakkude hävitamiseks kui nende arengu takistamiseks? Õige?
Selle võiks nö tavainimeste tasandil lahti kirjutada. Oleks palju parem.

(Selliste haiguste puhul nagu piimanäärmevähk, munasarja adenokartsinoom, kopsuvähk transporditakse YB-1-valk rakutuuma. – Esimesel lausel ei saa aru, kas see on nüüd raviks või see tekitab haigust või mida.) Selliseid haigusi nagu piimanäärmevähk, munasarja adenokartsinoom ja kopsuvähk põhjustab YB-1-valgu transport rakutuuma.

 tsentraalne – keskne

Vaata ka allikad üle. Linkide asemel peaks seal näha olema artikli pealkiri ja võimaluse korral autor ja avaldamiskoht. Üks viide on hetkel ka võõrkeelsesse vikipeediasse, mis ei ole lubatud.

Loodan, et teksti sisu parandamine ei käi üle jõu. Anna teada, kui oled mainitud vead parandanud ja ma vaatan uuesti üle.
Kopeerin ka sama teksti, mis teistelegi. Edu!

Kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 19:05 (EEST)

Bakterite peamised külmašokivalgud, võiks olla ehk lihtsalt „CSD (või CSP, ma ei saa enam aru kumb) bakteritel“. - tegelikult selles mul oli küsimus ka, kuidas õige on. CSD-valk: cold shock domain - valk (valk, mis sisaldab selle domeeni). CSP - cold shock protein - külmašokivalk. Kuidas on siis õige kirjutada: kas CSD- valk või lihtsalt CSP? Aga CSP puhul- "valk" - sõna on juba "CSP" sees olemas.

Hea küsimus - raske vastata. Kindel on see, et CSP ei ole lugejale kohe näha kui valk. Äkki oleks seega sobilik rääkida CS-valkudest. Ma pole kindel, millise termini lugeja siit kaasa peaks saama. Küsi äkki juhendajalt.

Külmašokivalgud (CSP, cold shock proteins) on valgud, mis omavad iseloomulikku aminohappelist järjestust, mida nimetatakse külmašokidomeeniks (CSD, cold shock domain). Üks CSD-valkude funktsioonidest on bakterite kasvu soodustamine madalatel temperatuuridel. Samuti suurendavad külmašokivalgud rakkude vastupidavust ioniseeritava radiatsiooni ja DNA-d kahjustavate keemiliste agentide suhtes[1].
Lihtne reegel - V2 - eesti keeles (nagu saksa keeles) on verb alati teine lauseliige. Lauseliige = mõtteline tervik.
Külmašokidomeeni sisaldavad valgud ehk CSD-valgud on olemas nii prokarüootides kui ka eukarüootides. Eukarüootsetes organismides paiknevad need valgud mitokondorites, tuumas, tsütosoolis ja sisaldavad üht kuni viit külmašokidomeeni [2].
Külmašokivalkude molekulmass on umbes 7 kDa.

Külmašokidomeeni sisaldavad valgud ehk CSD-valgud on olemas nii prokarüootides kui ka eukarüootides. Eukarüootsetes organismides paiknevad need valgud mitokondorites, tuumas, tsütosoolis ja sisaldavad üht kuni viit külmašokidomeeni [2].
See on veidi tasakaalust väljas. Ehk saab paremini sõnastada kui kasutada terminit, mis hõlmab nii prokarüoote kui eukarüoote, kuna praeguses sõnastuses ei tule välja , et nt arhedes neid ei ole.
Teine lause: Kui Sa kirjeldad, kus nad asuvad eukarüootides peaks võrdsuse huvides kirjeldama ka kus asuvad nad prokarüootides.
Püüa info esitada tasakaalustatult.
nukleotiidsete - viita ikka ainult mõistele, mitte tervele lehele (muidu tuleb lingi kõrvale lukk), + kas replikatsioon on õige koht kuhu viidata?, selline "lukk" on mitmel pool. Need tuleb ära parandada.

erinevate -> vist pigem "mitmete". Või on igal ühel oma?

Oma struktuuri poolt osa külmašokidomeenist on väga sarnane RNP-1 motiiviga, mis seondub RNA-ga[3].
Struktuurilt on osa külmašokidomeenist on väga sarnane RNA-ga seonduva RNP-1 motiiviga.

CSD-valgud bakteritel räägib ju hoopis külmaga kohanemisest (samuti on pärast mainitud adaptatsiooni - kumb siis?), mitte bakterite eripärast.

On võimalik, et tänu sellele sarnasusele suudavad CSD-valgud oluliselt alandada RNA ja DNA kaksikheeliksite sulamistemperatuuri. - Ei saa eriti aru, miks. Võib-olla saab pikemalt seletada.
CSD-valgud on võimelised seonduma DNA-ga, toimides sel puhul transkriptsioonifaktoritena ehk valkudena, mis kontrollivad mRNA sünteesi DNA maatriksilt.
Nende (kas CSP või transkrp. fakt) ülesandeks on soodustada või pärssida rakkude jagunemises ja diferentseerumises osalevate geenide ekspressiooni, kodeerides erinevaid kaitsevalke.
CSD-valgud osalevad DNA reparatsioonil, replikatsioonil ja rekombinatsioonil.

Minu jaoks on funktsiooni osa segane. Kõigepealt nad saavad seonduda mitmete ahelatega (see on pigem mehhanism kui ülesanne?). Siis on kirjeldatud struktuurilist sarnasust ja lõpuks päris funktsiooni - alandada sulamistemperatuuri. Lisaks saavad nad toimida transkrp.faktoritena
ja siis osalevad nad veel kahel pool. Minule jääb segaseks, mis funktsioonid neil ikkagi on....

20. sajandil seitsmekümnendate - 1970-ndate aastate

Jätkan hiljem, püüa nimetatud asjadega tegeleda. Just teise poole kohta on kommentaare veel nii, et võid proovida ka seda juba aegsasti parandada.
Anna teada kui oled teksti parandanud. Edu!
Selliseid haigusi nagu piimanäärmevähk, munasarja adenokartsinoom ja kopsuvähk põhjustab YB-1-valgu transport rakutuuma.
Külmašokivalgu YB-1 transport rakutuuma põhjustab inimestel piimanäärmevähki, munasarja adenokartsinoomi ja kopsuvähki.

PeeterT (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 16:05 (EEST)

Üks CSD-valgude -> CSD-valkude - ma juba ütlesin seda. Vaata, et ikkagi kõikide kommentaaridega arvestasid.
Enne ma parandasin küll keeleliselt, aga ma ei saa sellest lausest sisuliselt aru.
Selle lõigu järjestust võiks ümber teha. Praegu on segane, kas ta ka eukarüootide kasvu madalatel temperatuuridel soodustab.

Üks CSD-valgude funktsioonidest on bakterite kasvu soodustamine madalatel temperatuuridel. -> Saab ümber teha: Bakteritel on üks CSD-valgude funktsioonidest kasvu soodustamine madalatel temperatuuridel. - Siis räägib lause selgelt ja ainult bakteritest. Ka järgmine lause räägib siis bakteritest. Mis on selle funktsioonid aga eukarüootides?
Järjekord on sassi läinud. Alusta ikka sellest, et need on olemas nii prokarüootides kui eukarüootides.

Prokarüootides leidub (V2!) CSD-valkude geene bakteriaalse kromosoomi terminatsioonisaidi lähedal[1].

Üks ülesannetes, mis täidavad CSD-valgud on ekspressiooni aktiveerimine või pärssimine nendelt geenidelt, mis osalevad rakkude jagunemises ja diferentseerumises, kodeerides erinevaid kaitsevalke.
- ülesandeks on soodustada või pärssida rakkude jagunemises ja diferentseerumises osalevate geenide ekspressiooni - juba ütlesin.
Üks ülesannetest, mida CSD-valgud täidavad (V2), on rakkude jagunemises ja diferentseerumises osalevate geenide ekspressiooni soodustamine või pärssimine, kodeerides selle jaoks erinevaid kaitsevalke.
Samuti osalevad CSD-valgud DNA reparatsioonil, replikatsioonil ja rekombinatsioonil. V2

Kõik uuritud CSD-valgud on võimelised seonduma erinevate nukleotiidsete järjestustega[3]. Tänu sellele, et CSD-valgud on võimelised seonduma erinevate nukleotiidsete järjestustega, suudavad CSD-valgud oluliselt alandada RNA ja DNA kaksikheeliksite sulamistemperatuuri. - ma ei saa selle lause sisust ikka aru. Mis tähendab erinevat järjestestega? Ja mis seos võib sellel olla sulamistemperatuuriga? Aga olgu, mul puuduvad ka erialased taustateadmised.

CSD-valgu ruumiline struktuur on mitmes bakteris (CspA E.coli, CspB B.subtilis ja teised) tuvastatud. CSD-valkude ruumilised struktuurid on omavahel väga sarnased ja koosnevad viiest ẞ-kihist.
- jälle! ma juba kirjutasin seda ju.

, millede - mille (millede ei ole mitte kunagi)

ei ole külmašokidomeeni sisaldavaid valke kirjeldatud - "ei ole ... leitud" oleks parem

Bakterikultuuride kasvatamisel laboritingimustes viib järsk temparatuuri alandamine kasvu ajutisele peatumisele.

allpool – külmemas keskkonnas - jälle!
sul on see lause kaks korda.

Näiteks Escherichia coli optimaalne kasvutemperatuur on 37ºC, kohanemisprotsess indutseeritakse temperatuuril alla 20ºC ja miinimumtemperatuur on 8ºC. E. coli rakkudes on mitu geeni, mis kodeerivad külmašokivalke. Neid geene tähistatakse vastavalt cspA - cspI (Tabel 1).

inhibeerib - kasuta "pärsib", saab viidata samale lehele
peatub enamuse valkude süntees - peatub süntees enamikel valkudest

ja aktiivselt hakatakse sünteesima uusi madalmolekulaarsed külmašokivalke - ja hakatakse aktiivselt sünteesima (antud juhul oli 1. positsioon enne 'ja'-d)

Selle lõigu kohta veel, ma ei saa ikka aru, kas tegemist on kohanemise (ühe põlvkonna jooksul) või kohastumisega (loodusliku valiku kaudu), kui ise ei tea, siis äkki saad juhendajalt küsida. Võib-olla on kõik praegu õige, aga mina pole positsioonil hindama. Kui ise tead, siis on ok.

Külmašokivalgu YB-1 transport rakutuuma põhjustab inimestel piimanäärmevähki, munasarja adenokartsinoomi ja kopsuvähki.
- Ok, väga hea, võiks ühe kahe sõnaga lisada, et kas see transport on siis ebanormaalne või mille häiritusest see tingitud on. Eelmisest tabelis on ju tuuma heterogeense RNA splaissing üks tema ülesandeid.
Paranda need ära ja anna teada. Vast saab varsti valmis ka.
PeeterT (arutelu) 3. november 2013, kell 13:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Asalumets/Glutamaat neurotransmitterina
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Maht on piisav ning tekstil on potentsiaali saada väga heal tasemel artikliks. Kommentaarid on allpool.
Kopeerin igaks juhuks üldinfo vikipeedias kajastatavate teemade kohta kursuse KKK-st.
*Mida peaksin tähele panema teema valikul?
Teema võiks olla seotud Sinu lõputöö teemaga. Vikipeedia on aga entsüklopeedia, seega peaks teema esitama üht mõistet, mitte näiteks uurimisprobleemi või väga kitsast nähtust, mille nimetuses on mitu mõistet. Enamasti on entsüklopeedia-artikli märksõnad lühikesed, ühe-kahesõnalised. Seega ei sobi nt “Escherichia coli ribosoomide biosüntees”, aga sobib “Biosüntees”.  Vaata veidi Vikipeedias ringi, millise pealkirjaga artikleid on olemas. Vaata, millistel teemadel LOTE väljendusõpetuse tudengid eelmistel aastatel on kirjutanud.

Sinu teema on üsna spetsiifiline, aga kuna neurotransmitteri roll glutamaadil tundub tõesti tähtis võib seda vast lubada. Sinu ülesandeks jääb ka mõelda välja, kuidas selle võiks vikipeediasse sobitada.
Selleks tasub vaadata artikleid https://et.wikipedia.org/wiki/Glutamiinhape ja https://et.wikipedia.org/wiki/Neurotransmitter või otsida ise õige koht.
Kahjuks ei ole hetkel glutamaadist (glutamiinhape ei ole vist päris sama) veel artiklit kirjutatud nii, et ehk jõuad ise kirjutada paar sõna sissejuhatust glutamaadi kohta ja siis kasutada enda teksti selle järel. Samas on ka glutamiinhappel eraldatud pikk alapeatükk neurotransmitterile. Uuri ja mõtle.

Keele poolest on see üsna kvaliteetne tekst, mis sobiks hästi teadusartiklisse. Probleemid tekivad aga seepärast, et vikipeedia lugejalt ei saa oodata samasugust kompetentsi ja erialaterminoloogia valdamist. Teksti sisu tuleb tema jaoks teha võimalikult läbipaistvaks.
Teema on äärmiselt spetsiifiline ja just seetõttu jääb mulle kui tavalugejale mõni asi segaseks. Artikkel keskendub peamiselt keemilisele ja füsioloogilisele struktuurile. Kui võimalik, siis kasvõi juhtlõiku võiks veidi kirjutada sellest, et mis rolli glutamaat siiski ajus mängib. Saan aru, et ta on üldiselt vahendajaaine, mille kogust tuleb hoida korrapärasena, mida tuleb pideva energiasisendiga ülal hoida ning mille abil on võimalik juhtida ka aju signaale (et kui teatud piirkonnas on rohkem või vähem glutamaati). Lugejat huvitab kõige rohkem see, kuidas nö suur pilt kokku saab, ehk mis on siis glutamaadi täpne roll. Näiteks haigustega – mis täpselt häiritud saab olla. Mis piirides tema hulk varieerub või üritab regulatsioon seda just stabiilsena hoida.
Sünaptiline plastilisus jääb üsna müstiliseks ja teekond neurotransmitterist mäluni veelgi enam. Huvitav oleks lugeda isegi, et ega keegi ei tea, kuidas need seosed käivad.

Aga artikli eesmärk ilmselt ongi kirjeldada puhtalt baastasandit ning pole vaja oodata, mida artikkel ei luba. Hetkel tundub olevat moodustatud nii, et kõigepealt oli tekst ja siis pandi pealkirjad tekstile, mis juhtumisi olemas olid ilma, et eesmärgiks oleks katta mõnd valdkonda tervikuna. Proovi hetk mõelda, mis teksti ootaks kui teemast midagi ei tea ja tahaks üldiselt kõike glutamaadi rolli kohta neurotransmitterina teada.

Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega. Lõplik artikkel on Sinu koostada. Küll aga ootan enne artikli postitamist veidi parandusi ning püüet artiklit tavalugejale ligipääsetavamaks teha.

Glutamaat – boldi.
 eellasaine – See on mõiste, mille tähendus on veidi ebaselge. Võiks viidata viki artiklile või paari sõnaga lahti seletada (kasvõi allpool).

Juhtlõigus võiks parandada sidusust.
Keemilistes sünapsides säilitatakse glutamaat vesiikulites. - Järsk üleminek asukohale. Sõnajärg nagu viitaks, et on teisi kohti, kus glutamaati säilitatakse ja neist on olnud või tuleb veel juttu. Võiks seega muuta?
Teistmoodi oleks: Glutamaat säilitatakse (ladustatakse?) keemilistes sünapsites paiknevates vesiikulites.
Närviimpulsid vallandavad glutamaadi vabanemise presünaptilisest rakust, mis seondudes glutamaadi retseptoritega postsünaptilise raku pinnal, aktiveerivad viimase. – Jälle järsk üleminek, nüüd on jutt juba füsioloogiast?
„vallandavad vabanemise?“ kas „mis“ viitab rakule või glutamaadile?
Kuna glutamaat on oluline sünaptilises plastilisuses, siis on see seotud kognitiivsete protsessidega nagu õppimine ja Mälumälu. – Tavalugejale see järelduskäik väga ladus ei tundu. Miks peaks sünaptiline plastilisus (ehk, mis see üldse on) olema kindlasti seotud kognitiivsete protsessidega.

Näiteks sünapsi pikaajaline erutuvus (long-term potentiation), üks plastilisuse vorme, leiab aset glutaminergilistes sünapsides, mis paiknevad suurajukoores, hipokampuses ning mitmes teises aju piirkonnas. – Jälle, ei ole arusaadav, miks pikaajaline erutuvus on üks plastilisuse vorme (plastilisus on ju muutumisvõime?) ning kuidas on nende asukoht seletuseks sellele, et neil on seos kognitiivsete protsessidega.

Glutamaat üksnes ei toimi virgatsainena ainult kahe vahetus läheduses paikneva neuroni vahel, vaid osaleb ka ekstrasünaptilises signaliseerimises. – Siin pole midagi kurta.
Kuigi ehk võiks vähendada retoorilist stiili. S.t. pole vaja „üksnes“. Piisab „Lisaks toimimisele [virgatsainena] kahe vahetus läheduses paikneva neuroni vahel, osaleb ka ekstrasünaptilises (sünapsivälises?) signaliseerimises.“

Loodan, et on mõistetav, et juhtlõigu ülesehitus jääb veidi segaseks. See, mida sellega tuleks ette võtta sõltub natuke sellest, kuhu artikkel lõpuks paigutada.

Glutamaat üksnes ei toimi virgatsainena ainult kahe vahetus läheduses paikneva neuroni vahel, vaid osaleb ka ekstrasünaptilises signaliseerimises.

Kuigi on juba 75 aastat teada, et glutamaadil on mõju kesknärvisüsteemile, siis alles aastast 1984 tunnustatakse seda kui virgatsainet. Algselt arvati, et glutamaadil on kesknärvisüsteemis metaboolne funktsioon, sest seda leiti kõikidest kesknärvisüsteemi rakutüüpidest, paiknevana näiteks mitokondris ja tsütosoolis.
- See on väga huvitav teave, aga puutub ajalukku. Võiks liigutada eraldi alapeatükki ajaloo kohta, aga siis tuleks veidi ümber sõnastada.
Lugejale ei ole selge, miks range regulatsioon võimaldab tal käituda virgatsainena.
Lugeja ei tea, mis on metaboolne funktsioon. Võiks viidata artiklile ja/või ümber sõnastada.
 iseenesest – võiks ehk asendada „ka ise“ kui nii on mõeldud. Iseenesest on loetav ka nagu „tegelikult“ ja muud kasutud sõnad.

Terve alapeatükk on küll mõistetav, aga mitte esmakordsel lugemisel. Võiks lugejat rohkem juhtida.

Näiteks saaks kirjutada: Nagu kõik aminohapped koosneb glutamaat C-terminusest, süsinikskeletist ja N-terminusest. http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et andmetel sobib ka „C-otsast, N-otsast“

on pärit – pärinevad
Aminorühm – ehk n-ots/n-terminus

metaboolne prekursor – siis eellasaine? (kuigi metaboolne juba teeb asja arusaadavamaks. Võiks ka ainevahetuslik eellane/eellasaine?)

Nende eesmärk on glutamaati kiirelt eemaldada rakuvälisest ruumist – kas see on tagasihaare? kui jah, võiks lisada. Hiljem on tagasihaare tundmatu mõiste.

 Umbes 10% GLT1 noore täiskasvanud roti hipokampuses on lokaliseerunud aksoniteterminalidesse, kus see vastutab glutaminergilistes närvilõpmetes kogu tagasihaaratud glutamaadi eest.
Umbes 10% GLT1-e on noore täiskasvanud roti hipokampuses lokaliseerunud 
Dendriitides GLT1-e leitud ei ole.

 GLT1 ja GLAST-i jaotused inimestes ja närilistes on sarnased ning vastuolud kirjanduses on ilmselt tekkinud surmajärgseproteolüüsi tõttu.
Vikipeediasse niisiis oma hinnanguid ei tohi panna. Kui nii arvatakse allikas, siis tuleb „ilmselt“ millegi muuga asendada.

Glutamaadi retseptorid on sünaptilised retseptorid, mis paiknevad peamiselt neuronite membraanidel. – Võib-olla peamine on tema seos glutamaadiga? Lugejale on tundmata ka, mida sünaptilised retseptorid üldiselt teevad.

moduleerimine – mõjutamine? http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et

Glutamaadi retseptorite peamiseks ülesandeks näib olevat siiski sünaptilise plastilisuse moduleerimine. Viimast peetakse eluliselt tähtsaks õppimise ja mälu jaoks. – See on väga põnev. Võiks kuidagi anda võimalust juurde lugeda.

1) Ionotroopseid ja metabotroopseid glutamaadi retseptoreid peale NMDA retseptorite on leitud kultiveeritud gliia rakkudelt.
2) Virgatsainete retseptorid jagunevad kaheks laiaks kategooriaks: ionotroopseks ja metabotroopseks.
Ära pane lauset 1 enne lauset 2. 1 eraldiseisvalt jätab mulje, et tüüpe on veelgi, aga neid lihtsalt seal ei leidu.

retsptorid

domään – olen näinud kasutatavat rohkem sõna domeen. Vaata nt viki-sissekannet, kas on sama. Aga valik on lõpuks Sinu teha.

konformatsioonilise – äkki sobib asendi või asendiline? (Aga mina seda ei tea) http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et

Lisa viidetele pealkiri ==Viited==
Samuti vormista viidete nimi, nii et kajastaks pealkirja, autorit, avaldamiskohta jne. URL võib muutuda, aga info peab olema üles leitav. Viisakas on lisada ka vaadatud kuupäev.

Edu parandamisel! Anna teada kui valmis. Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:40 (EEST)
Täiendasin artiklit esialgu nii nagu õigeks pidasin. Lisan juurde ka mõned põhjendused/probleemid
Kuna soovisin oma artiklis glutamaati käsitleda ainult virgatsainena, siis soovitas Ivo Kruusamägi artikli pealkirjaks panna "Glutamaat neurotransmitterina", lisades, et seda võiks nimetada artikli glutamaat/glutamiinhape tulevaseks alamartikliks. Selge.
Eellasaine ehk prekursor – keemiline ühend, mis eelneb lõpp-produktile. Ehk siis antud kontekstis on glutamaat ühend, millest sünteesitakse teatud reaktsioonide tulemusena GABA.
Väga hea. Nüüd point on see, et sa ei pea seda seletama mulle, vaid lugejale ja teksti sees. X ehk Y teksti sisse paigutada on hea algus. Linkida võiks ka kohasele vikipeedia artiklile. Terminoloogiat tuleb kasutada eelkõige läbivalt. Sõnakordused pole suureks probleemiks.
Keemilistes sünapsides säilitatakse glutamaat vesiikulites. - Järsk üleminek asukohale. Sõnajärg nagu viitaks, et on teisi kohti, kus glutamaati säilitatakse ja neist on olnud või tuleb veel juttu. Võiks seega muuta? Glutamaadil on organismis palju funktsioone ning erinevates piirkondades talletatakse seda erineval viisil. Sünapsides, kus seda kasutatakse virgatsainena, talletatakse seda vesiikulites.
Jälle, ei pea seletama mulle, vaid hoolitsema, et tulevane lugeja sellest üheselt mõistetavalt niimoodi aru saaks. Glutamaat tuleb linkida. Antud juhul sa mainid "keemilisi sünapseid" (see on terviktermin, mitte lihtsalt sünaps?) ainult juhtlõigus, samas kui virgatsaine paiknemine ainult seal tundub väga oluline info. Püüa järjepidevust parandada. Lugeja ei tea, et keemiline sünaps = virgatsainete jaoks mõeldud asukoht.
Närviimpulsid vallandavad glutamaadi vabanemise presünaptilisest rakust, mis seondudes glutamaadi retseptoritega postsünaptilise raku pinnal, aktiveerivad viimase. – Jälle järsk üleminek, nüüd on jutt juba füsioloogiast? See on rohkem mehhanismi kirjeldus.
„vallandavad vabanemise?“ kas „mis“ viitab rakule või glutamaadile? „Mis“ viitab glutamaadile. Mitte minule, vaid lugejale. Sellepärast keel ongi imeline, et on võimalik kirjutada nii, et ka lugejal ei saa segadust tekkida. See on alati nii, et kirjutajale tundub jutt loogilisem kui lugejale. Antud juhul saaks nt. ", mis omakorda, seondudes (koma sellepärast, et osalause algab -des vormiga) ...
Kirjutamisel on üks universaale, et üldiselt ei ole võimalik lugeja arusaamatusvõimalusi ülehinnata.

Kuna glutamaat on oluline sünaptilises plastilisuses, siis on see seotud kognitiivsete protsessidega nagu õppimine ja Mälumälu. – Tavalugejale see järelduskäik väga ladus ei tundu. Miks peaks sünaptiline plastilisus (ehk, mis see üldse on) olema kindlasti seotud kognitiivsete protsessidega.
Sünaptilise plastilisuse kohta olen ma valdavalt infot saanud lehelt https://en.wikipedia.org/wiki/Synaptic_plasticity. Ehk siis sünaptiline plastilisus tähendab seda, et kahe neuroni vaheline sünaps saab tugevneda või nõrgeneda vastavalt väliskeskkonnast tulenevatele ärritustele. Tugevnemine tähendab siis retseptorite arvu kasvu või virgatsaine koguse suurenemist. Eelneva jutu all siis mõtlen siis funktsionaalset sünaptilist plastilisust. Eristatakse veel ka struktuurilist sünaptilist plastilisust, mis tähendab sünapside arvu muutust. Kognitiivsete protsessidega on sünaptiline plastilisus aga seotud seetõttu, et mälu ning tegelikult ju kogu inimõistus on eeldatavasti vaid suure hulga neuronite omavahelise suhtluse tulemus. Ehk peaks sünaptilisest plastilisusest tegema siselingi?
Lingid kindlasti 'plastilisus' nagu on, 'erutuvus' jne. Muidu väga hea! Sama jutt nüüd lugejale. Nii palju kui artikli konteksti mahub.
Mis puudutab C-terminust ja N-terminust, siis need jätaksin ma muutmata, sest valdavalt kasutatakse eesti keeles siiski selliseid termineid. Ok. Vaata, et oleks lingitud.
Moduleerimise asendamine mõjutamisega tundub minule natuke liigse lihtsustusena. Siis lisa moduleerimisele kindlasti ka link.
Loengutes on silma hakanud, et kasutatakse rohkem sõna domään.Ok, aga kui mõiste on sama siis viita sinna, kus vikis juba artiklid on. Võid lisada ka nt domeen ehk domään või vastupidi. Mina ei oska hinnata, kas mõiste sisu on sama või ei ole.
Viiteid ei õnnestunud järgnevas formaadis lisada:

   ==Viited==
 #http://en.wikipedia.org/wiki/Glutamic_acid Glutamic acid (välja otsitud september 2013)
 #“Overview of Glutamatergic Neurotransmission in the Nervous System“ Mark J. Niciu, Benjamin Kelmendi and Gerard Sanacora (2011)
 #http://neurotransporter.org/neurotransporters_box.html Neurotransporters (välja otsitud september 2013)
 #https://en.wikipedia.org/wiki/Neurotransmitter_receptor Neurotransmitter receptor (välja otsitud september 2013)
 #https://en.wikipedia.org/wiki/Glutamate_receptor Glutamate receptor (välja otsitud september 2013)

Igaks juhuks mainiksin veel ära, et ingliskeelsele Vikipeediale ei tohi viidata.
Ja oma kommentaari saad allkirjastada, kui trükid ~~~~ Ivo (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 23:42 (EEST)

Tavalugejana tunnen väga puudust konteksti loomisest, ehk kuidas neurotransmitterid siiski on seostatavad mälu või plastilisusega (ka kuidas sünapsite plastilisus võib olla seotud kognitiivse plastilisusega). Glutamaadi osalusest sünaptilise plastilisuse kujundamisel võiks olla isegi terve alapeatükk (kunagi tulevikus). Samas ei saa ma sulle ette kirjutada, millest artikkel peaks olema. Juhtlõik võib vajadusel olla küll nt 2 korda pikem. Lisa ka palju siselinke mõistetele, igal pool, kus uus mõiste sisse tuuakse.
Edu! Anna teada kui valmis.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 14:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Atähiste/Framinghami riskiskoor
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Maht on põhimõtteliselt piisav, aga struktuuri ja sõnastusega peab vaeva nägema. Samuti paikneb pea 40% mahust tabelis (mis veel pole isegi tabel) nii, et viisakas oleks siiski juurede kirjutada. Kahtlustan, et ülejäänud tekst muutub seda korrastades ka lühemaks (ideaalis oleks nii). Allikad on esinduslikud ning nendele on korralikult viidatud.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.
Framinghami riskiskoor on soospetsiifiline algoritm, mis võimaldab hinnata indiviidi [südame ja veresoonkonnahaiguse e. kardiovaskulaarse haiguse]
kardiovaskulaarset riski järgmise kümne aasta jooksul. Skoori avutamine põhineb erinevatel riskifaktoritel, mis pärinevad 1948. aastal läbiviidud Framinghami Südame Uuringust. [1] Framinghami riskiskoor on kasutusel Ameerika Ühendriikides, Euroopas on standardiks SCORE riskitabeli kasutamine, mis hindab kümne aasta fataalse südame- ja veresoonkonnahaiguse riski.

riskiskoor – riskinäitaja?
soospetsiifiline –
avutamine – speller
i kardiovaskulaarset r – link (ja või täiendus südame ja veresoonkonnna)
Framinghami Südame Uuringust – pealkirjad eesti keeles ei ole läbiva suurtähega.
riskifaktoritel

Framinghami riskiskoor on kasutusel Ameerika Ühendriikides, Euroopas on standardiks SCORE riskitabeli kasutamine, mis hindab kümne aasta fataalse südame- ja veresoonkonnahaiguse riski.
- ebaselge, mis on SCORE on ta Fr-i mittealgoritmiline vorm või temaga võrdväärne algoritm

hindab kümne aasta fataalse südame- ja veresoonkonnahaiguse riski. – hindab või määrab,,, lausekonstruktsioon?

keelereeglite järgi peetakse õigeks ainsusvormi... mitmus võiks olla kui oleks tegemist mitme täiskasvanu tüübiga
nis, mõjutades enamikke täiskasvanuid. – enamikku täiskasvanutest

Juhtlõiku võiks laiendada. Teemale saab luua konteksti ning tuua esile, miks see tähtis on.

Taust võiks muuta > Kardiovaskulaarsed haigused.

Iga 100 000 elaniku kohta sureb südame- ja veresoonkonnahaiguste tagajärjel ühe aasta jooksul vähemalt 250 meest ja 80 naist enne 65. eluaastat. – lauseliikmete järg, maailmas?
Igal aastal sureb 100 000 elaniku kohta x tagajärjel väh. 250 m ja 80 n (alla 65-aastast?)

Südame- ja veresoonkonnahaiguste hulka kuuluvad: - tegelt siin pole koolonit?
korrektkeele järgi käib koolon ainult kokkuvõtva sõna järgi. Kui lause juhatab loetelu niisama sisse, ei ole koolonit vaja.

Loetelu võiks ühtlustada, kahel liikmel on kokkuvõttev sõna, kahel ei ole.

Kardiovaskulaarhaiguste esinemise riski on võimalik vähendada tervisliku eluviisi ja ennetava meditsiinilise raviga. 
Tervisliku eluviisi hulka kuuluvad näiteks mittesuitsetamine, tervislik toitumine, regulaarne trennitegemine. – Loetletud ei ole tervisliku eluviisi alamliigid (ei kuulu selle hulka), vaid selle väljendused või [...].
Ennetava meditsiinilise ravi all mõeldakse väikese koguse statiinide ja aspiriini tarbimist ning hüpertensiooni ravi. – Ära mängi seletavat jutustajat.
Nagu lause 1 puhul oleks tegemist otsetsitaadiga ja teiste puhul selle seletustega.
Parem oleks nt: Ennetav ravi on võimalik statiinide ja aspiriini tarbimisel ja hüpertensiooniga
Meditsiinilisel ennetustöö

Praeguseks ajaks on avastatud väga palju kardiovaskulaarse riski ennetamise riskimudeleid, näiteks Framinghami riskiskoor, mis põhineb Framinghami Südame Uuringul.  –
Mudeleid siiski ei avastata vaid koostatakse, luuakse?

Kardiovaskulaarse haiguse arengus on oluliseks mitmed tegurid nagu vanus, sugu, suitsetamine ja vererõhk. Kõiki neid tegureid tuleb arvestada kardiovaskulaarse riski arvutamisel. Esmakordselt kirjeldati erinevate individuaalsete tegurite ja südame-veresoonkonna haigustesse haigestumise tõenäosuse vahelist seost ühes pikaajalises epidemioloogilises uuringus - Framinghami Südame Uuringus. [5]

Esimesed kaks laused saab koondada üheks.
Võibolla teise lause tähtsused ümber teha – kõike on kord tehtud esimest korda. „Esimene uurimus, kus kirjeldati erinevate individuaalsete tegurite seost südame-veresoonkonna haigustesse haigestumise tõenäosusega, oli Framinghami pikaajaline epidemioloogiline südameuuring.“
Ebavajalikult pikendavad teksti: ühes; ... ja ... vahelist seost

Uuringu käigus selgus – uuringu tulemusena?

Ajaloos jääb minul kripeldama küsimus, et kuidas sai siiski uuringust päris üldkehtiva mudelini (kui see võttis aega 50 aastat). Võiks lisada ajaloo või versioonide alla.

Versioonide osa võiks teha loogilisemaks, nt ajaline järjestus oleks hea. Ehk kõigepealt aastaarv ja siis kokkuvõte selle kohta. Praegu on hiliseim aastaarv, -> varaseim aastaarv, -> varaseim sisu, -> hiliseim sisu.
Kas diabeet on siin ainult suhkruhaigus või hõlmab enamat? On võimalik „maalähedasemalt“ väljendada?
Võib-olla hästi väljendaks seda ka tabel?

Probleemid.
Riski hindamise tabelitel on ka suured puudused, millega tuleb arvestada:
Nüüd jälle küsimus, on ta siis skoor, tabel või mudel?
Kui kuidagi tähtsust esile tuua, siis ehk pigem ’olulised’?
Mis puhul ja kes peab arvestama? Mis tähendab arvestama? – Ehk et töötab teatud tingimustes? Peab kombineerima teiste hindamissüsteemidega?
Samuti ei ole lausest enam selge, kas jutt on enam Framinghamist või üldse kõikidest tabelitest.

Põhjus 1. – Kas tõenäosus haigestuda suureneb eluea pikenemise tõttu või sellest sõltumatult. Võiks täpsemalt väljendada.
Eriliigilised objektid loetelus – kehamassiindeks, diabeedi olemasolu
Parandada saaks: arvestamata kehamassiindeksiga või diabeedi, perifeersete arterite haiguste ja kroonilise neerupuudulikkuse olemasoluga.
Samas diabeedi ja perifeersete arterite haiguste olemasolu peetakse koronaarhaiguse ekvivalendiks. Seetõttu peab arvestama, et juba ühe kardiovaskulaarse haiguse riskiteguri olemasolu 50.-aastasel naisel tõstab oluliselt eluaegset südame- ja veresoonkonnahaiguse absoluutset riski ja lühendab eluiga.
Jäta ära: Samas
Loogiline järgnevus: Sa tõestad eelduse (teine haigus suurendab riski) järeldusest (peab arvestama teise haiguse faktoriga), äkki annab selgemalt väljendada, nt järjekorra vahetamise kaudu

Riskitabelid alahindavad kardiovaskulaarhaiguste riski naistel. [9] Hoolimata sellest, et südamehaigused on põhiline surmapõhjus naiste seas, ei ole naised tavaliselt kõrge riski kategoorias. [10] Üheks põhjuseks on see, et naistel ilmnevad südamehaigused 10-15 aastat hiljem kui meestel. Lisaks sellele riskiskoorid sisaldavad HDL-i, LDL-i ja täielikku kolesteroolitaset, kuid mitte triglütseriide. Triglütseriidid on teist tüüpi lipiidid, mis suurendavad südamehaiguste riski. On ilmnenud, et kõrge triglütseriidide hulk põhjustab suuremat riski surra südamehaigustesse naistel kui meestel. [11] [12]
.
Jälle – kasulik info, aga ehk saaks selgemini väljendada. Teine lause ei sisalda palju informatsiooni, kolmas lause saaks olla otsekohesem. Kontekstist on võimalik välja lugeda, et küsimus on alahindamise põhjustes, lausestusega saab siiski arusaamist parandada. Samuti võiks lisada, et 10-15 aastat hiljem on seotud just 65. aasta vanusepiiriga (on vist?). Hea lõik, aga loe kord üle, äkki on tahtmist parandada.

Kuna algupärane Framinghami uuring kaasas ainult valged mehed ja naised, siis kardeti, et riskiskoorid ei tööta korrektselt teiste rasside puhul. Uuringud on näidanud, et riskiskoorid on täpsed mustanahaliste ameeriklaste ja hispaanlannade seas. [13] [14] Samas need riskiskoorid võivad ülehinnata südamehaiguste riski Hispaania meestel ja põlisameerika naistel. Risk võib olla ülehinnatud ka Jaapani ameeriklaste hulgas. [15] [16] Riskikalkulaator võib alahinnata riski Lõuna-Aasia (India ja Pakistan) elanike seas, kes asustavad Lääne ühiskondi. [17]
Framinghami riskiskoor alahindab riski ka metaboolse sündroomiga inimestel. [9]

Kaasas“ keda, mitte kes. käsitles?
Esimest lauset annab teha kompaktsemat. Tasub vältida tingimusega alustamist, nt lihtsalt: „Esimene Framinghami uuring hõlmas ainult valgeid mehi ja naisi, mistõttu on kardetud, et tulemused ei ole üldistatavad teistele rassidele. Hilisemad uuringud on näidanud, et riskihinnang on kohane mustanahaliste ameeriklaste ja hispaanlannade puhul, samas võib antud mudel ülehinnata Hispaania meeste (kas on ikka riigist juttu?) ja põlisameerika naiste südamehaiguste riski.“
Sõnasta enda sõnadega, aga püüa vältida tingimustega alustamist. Jällegi, siin on nüüd lisaks skoorile ka kalkulaator, alguses oli algoritm. Sõnakorduse vältimine on kiiduväärt, aga tuleks jälgida, et selle all täpsus ei kannataks.

Framinghami riskiskoor M ja N. Väga hea ja informatiivne! Kas on võimalik äkki teha tabeliks, vikikeskkonnas ei ole tabeli koodi kirjutamine üldse keeruline. Juhend on siin, põhielemendid saab kätte esimesest koodijupist.

Framingami riskiskoor on Internetis tasuta saadaval. Igaüks võib hinnata enda kümne aasta kardiovaskulaarset riski järgneval aadressil:
http://cvdrisk.nhlbi.nih.gov/calculator.asp

Selle aadressi võiks muuta lingiks ja eraldi ei pea välja kirjutama „järgneval aadressil“.

Eelkõige võiks muuta stiili kompaktsemaks ja kontekstualiseerida väljatoodut lisainformatsiooni abil.
Edu parandamisel, anna teada kui valmis! Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:42 (EEST)
Tänan parandamast! Töö on muutunud paljuski oluliselt paremaks, aga kohati lootsin, et teisel lugemisel lihtsustad olulisemalt ka lauseehitust. Rõhun suurt vastutust tõlketeksti loomisel. Ei saa lihtsalt sõnu asendada.
Täiendan veidi kommentaare ja norin veel.
Ok, olgu "riskiskoor" täielikult omaks võetud termin, mida ei ole võimalik enam parandada. Probleem on selles, et otsetõlge score-skoor tähendab eesti keeles, näitaja, indeks, määr, tulemus ja miks mitte ka värav. Et antud juhul on tegemist "algoritmiga" muutub asi veel segasemaks. Riskiskoor on ikkagi algoritmi tulemus? Või tundub, et see on siiski nimetus algoritmile. Näitaja väldiks kahetähenduslikkust määra ja tulemuse vahel. Eelistus on aga mõneti subjektiivne nii, et jätan selle.
Küll aga tuleb nüüd täpselt suhestada skoor, algoritm, tabel ja teised sarnased.
Ok, Sa ütled küll, et "Framinghami riskiskoor on samal ajal nii skoor, tabel, mudel kui ka algoritm. :)" ning eriala terminoloogiasse ma ei hakka vahele segama. Sellisel juhul on sul tegemist probleemse samakõlalise sõnaga (nagu viis, viis ja viis), mistõttu tuleb eriti tähele panna, et kontekstis oleks selge, millise aspektiga parasjagu tegemist on. Need asjad on siiski väga eriliigilised ja kui need samastada ei ole tekstist eriti hästi võimalik aru saada.
Võiksid juhendajalt nõu küsida, kuna tegemist võib olla erialalise terminoloogia probleemiga, mida tuleb pidevalt meelde tuletada, et lõpuks mingi lahendus leitaks.
Mina teeks ümber nii, et avaldati ikka riskiskoori arvutamise algoritm, mitte näitaja ise. Jne, aga seda läbivalt.
Kahjuks ei aksepteeri ma sõna "skoor" iseseisvalt. See on ikkagi näitaja. ÕS-is on olemas küll "skoor <20:skoori, .skoori> sportmängus saavutatud punktid", mis on valdkonnaspetsiifiline ja ei tohiks laieneda teadusteksti.

Päris palju tuleb lisada viiteid vikipeediasse. Nt soo-spetsiifiline, algoritm, sugu, vanus, kolesteroolitase, süstoolne vererõhk, suitsetamine ja HDL-kolesteroolitase, Ameerika Ühendriigid, Framinghami südameuuring (kui see on nii oluline), risk jne. Pmst kõik terminid tuleks viidata.

Lausestus on mitmel pool küll enamvähem arusaadav aga ebatäpne.
"mis võimaldab hinnata indiviidi kardiovaskulaarse haiguse ehk südame- ja veresoonkonnahaiguse riski järgmise kümne aasta jooksul."
Alates millest? Järgmise kümne aasta jooksul võiks võtta siis kirjutamise hetkest?

traditsioonilistele (enamasti kasutatakse üpris vanade asjade jaoks, tänapäeval on parem 'tavapärastele') - st. siis antud juhul Framinghami?

"Skoori arvutamine põhineb erinevatel riskifaktoritel, mis pärinevad 1948. aastal läbiviidud Framinghami südame uuringust."
"Arvutamine põhineb riskifaktoritel" - See tähendaks, et arvutamisviis põhineb riskifaktoritel? Näitaja arvutatakse erinevate riskifaktorite põhjal, mida kirjeldati esmakordselt 1948. aastal läbi viidud Framinghami südameuuringus.
hinnatakse klassikaliste riskifaktorite väärtusi nagu sugu, vanus, kolesteroolitase, süstoolne vererõhk, suitsetamine ja HDL-kolesteroolitase
selle järgi on kõik loetelu liikmed "väärtused" - ei ole ju, riskifaktorid on...
+ kui algoritm on soospetsiifiline (saan aru, et kummalegi soole on oma algoritm), siis kuidas saab olla sugu seal sees riskifaktoriks?

"kümne aasta riski" see tundub rohkem nagu termin - aga ei ole tavakeelne. "Kümne aasta jooksul pärast testimist/kontrollimist/määramist/arvutamist" võiks ehk välja aidata.

Kardiovaskulaarsed haigused on levinud kogu inimpopulatsioonis, mõjutades enamikku täiskasvanutest. Kardiovaskulaarhaiguste all peetakse silmas kõiki haiguseid, mis mõjutavad südame- ja veresoonkonnasüsteemi.
Saab lühemalt.

mitmekesised - mitmesugused?
mistõttu primaarne haiguse ennetamine on väga oluline. - Selle tähendusest ei saa ma aru. Kas primaarne haiguse ennetamine on mingi haiguse ennetamise tüüp? Lisada link, kui on!

Võrreldes nii Euroopa kui ka kogu maailmaga on Eestis suremus südame- ja veresoonkonnahaigustesse suurim. - Tõesti, Eestis on kõige hullem seis terves maailmas? Ok, aga Euroopa on kogu maailma osa (piisab seega sellest). Sellisel uskumatul väitel puudub viide (sa viitad riigiteatajasse), link tuleb lisada selline, et sealt saab kätte ka artikli ja samuti tuleb viitesse lisada lisainfot (pealkiri, autor, ja muu selline). Lauseehitust saab muidugi ka parandada.

Kardiovaskulaarsed haigused on levinud kogu inimpopulatsioonis, mõjutades enamikku täiskasvanutest. Kardiovaskulaarhaiguste all peetakse silmas kõiki haiguseid, mis mõjutavad südame- ja veresoonkonnasüsteemi.
Alusta ikka definitsioonist. Mõlemast lausest saab teha lihtlause.
Koronaarne südamehaigus: - mõistlik oleks panna ka mitmusesse?

Tervisliku eluviisi hulka kuuluvad näiteks mittesuitsetamine, tervislik toitumine, regulaarne trennitegemine. Mis on tervisliku eluviisi hulk.ˇ
ennetava meditsiinilise raviga - kas on olemas ennetav mitte-meditsiiniline ravi? Igal juhul on tegemist ka mõistega.

on võimalik väikese koguse statiinide ja aspiriini tarbimisega ning hüpertensiooni raviga - need on siis vajalikud tingimused lisaks ennetavale ravile?

Praeguseks ajaks on koostatud väga palju kardiovaskulaarse riski ennetamise riskimudeleid, näiteks Framinghami riskiskoor, mis põhineb Framinghami südame uuringul. - Kas sellest mitte ei räägi terve artikkel?
Antud lause ja terve alapeatükk muidugi toimib paremini kui "Kardiovaskulaarsed haigused" teha eraldi artikliks. Teksti jaotamine mitmele artiklile on kursuse raames samuti lubatud. Vaata, kas tekst on olemas.

Kõik kohad, kus on sidekriips tähenduses kuni tuleb asendada mõttekriipsuga (ka tabelis).

Viimane osa tuleb siiski teha tabeliks. Võin mitte-tabelina vastu võtta ehk kui näitad, et see tõesti ei toimi. Selleks tuleb kujundust küll arvestatavalt ümber teha. "punkte" ei pea kirjutama rohkem kui üks kord, samuti "vanuses". Antud hetkel ei saa tabelist tõesti mitte midagi aru! (Kaasa arvatud seda, kuidas seda kasutada. - Kui punktid siis tuleks liita?)

Proovi tekst uuesti üle vaadata ja otsida kohti, kus nimisõnad ei ole päris seda tüüpi kui tegusõnad eeldaks, või päris samas käändes või päris samas arvus. Seda on siin päris tihti.
Tabelit kahjuks praegusel kujul ei saa samuti lubada. Usun kui näitad, et ei toimi, kaldun arvama, et toimib. See võib kahandada küll töö mahtu, aga see on algusest peale probleem. Teema on kitsas nii, et siin võib teha ehk soodustusi, aga samas arvan, et nt versioonide vahetamisest lubavad Su teadmised palju rohkem kirjutada. Teine võimalus oleks ka täiendada kardiovaskulaarsete haiguste kirjeldust, eriti kuna tundub, et lõik tuleks muuta tulevikus tervenisti omaette artikliks. See on ju palju laiem teema kui Framinghami algoritm, millest juttu on.

Loodan, et kommentaarid ei ole liiga koormavad, aga tekstiga saab ja tuleks teha veel palju tööd. Puhtalt tähemahu pärast ei tasu lausekujusid hoida konarlikena, pigem olgu vähem teksti, aga see olgu kvaliteetne.
Edu parandamisel ning anna teada kui valmis!
PeeterT (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 15:36 (EEST)
Autor on oma panust täiendanud uue, väga mahuka ning äärmiselt hästi vormistatud artikliga. Kopeerin tekstikohase kommentaari lõppu.
Tekst on ilusa ülesehitusega, laused on lühikesed, lihtsad ja ladusalt loetavad. Ei ole olulisi vigu ei struktuuris ega väljenduses.
Täiendan ainult veidike: 1970.-ndatest - pane mõttekriipsu asemel sidekriips (ja tee nii igal pool, sellega on tihti segadusi, aga reeglid on siin täpsed). südame– - samamoodi sidekriipsuks. Sõnade ja sõnaosade liitepunktides kasuta sidekriipsu. tähenduses "kuni" kasuta mõttekriipsu. 60. aastased - 60-aastased (-ne liiteliste sõnade puhul läheb number külge) parandab metaboolset sündroomi - ei ole kindel, kas on õige termin, aga seda tead Sina paremini :)

Artikkel on küps vikipeediasse lisamiseks, lisatud artiklitest jääb ülevaade alglehele.
PeeterT (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 13:13 (EEST)
Et tabelite tegemine üldiselt ei ole väljenduskursuse osa, ja vikipeedia keel võib alguses raske olla, siis lisan tabelipõhja, mida kasutada Framinghami hinnangute edasiandmiseks. Kohanda vormingut, nii nagu tarvis ja teiseks tabeliks kopeeri selle lähtekoht ja kanna sisse meeste andmed.
Kõrge risk: rohkem kui 20%; keskmine risk: 10-20%; madal risk: vähem kui 10%.
Loodetavasti jõuab Framinghami leht ka teatud ulatuses lõpuks publiku ette. Edu!
PeeterT (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 14:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Atähiste/Kardiovaskulaarsed haigused
***************************
Tänan artikli kirjutamise eest, Sa oled teinud tõesti head tööd! See tekst on ilusa ülesehitusega, laused on lühikesed, lihtsad ja ladusalt loetavad. (Kui kunagi veel paremini tahad teha, siis komadehulka lauses on veel võimalik kahandada, aga praegu on päris hea.) Sellist teksti on lausa rõõm lugeda ning on näha, et see on ka Sulle endale kergemalt tulnud.
Täiendan ainult veidike:
1970.-ndatest - pane mõttekriipsu asemel sidekriips (ja tee nii igal pool, sellega on tihti segadusi, aga reeglid on siin täpsed).
südame– - samamoodi sidekriipsuks. Sõnade ja sõnaosade liitepunktides kasuta sidekriipsu.
tähenduses "kuni" kasuta mõttekriipsu.
60. aastased - 60-aastased (-ne liiteliste sõnade puhul läheb number külge)
parandab metaboolset sündroomi - ei ole kindel, kas on õige termin, aga seda tead Sina paremini :)
Lugesin lõpuni ja midagi olulist polegi lisada. Paranda need pisivead ära ja artikkel on täitsa küps.
PeeterT (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 13:13 (EEST)
Nende aastatega on tegelikult isegi nii, et õiged on kaks varianti, kas 1970. aastatest või 1970ndatest/1970-ndatest, aga mitte nende kahe kombinatsioon. Adeliine 22. oktoober 2013, kell 17:03 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Erkkikull/I tüüpi diabeet
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikli maht on piisav ja struktureeritud on hästi. Tõlkeartiklina on peamised küsitavused lausestruktuuris, kus oluline on mitte jääda kinni vormilisele sarnasusele sõnades ja püüda koostada eestikeelsele lugejale võimalikult lihtsaid lauseid. Keelekasutus on ka tõlke kohta üsna hea ja väga palju vaeva enam nägema ei pea. Küll loe tekst uuesti selle pilguga läbi, et ta kergesti loetav uuele huvilisele.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht

Võõrkeelsed sõnad pannakse kaldkirja, ehk kui diabetes mellitus on ladina keeles, võiks asetada ka kaldkirja.

autoimmuunset – see on termin, millega tavalugeja ei pruugi tuttav olla. Lisa link.
 Järgnev insuliinipuudus põhjustab kõrgenenud veres ja uriinis sisalduva glükoosi taseme.
Äkki oleks parem: põhjustab veres ja uriinis kõrgenenud glükoosi taseme.

Keelenõuandeks olen kohustatud mainima, et kontrollima peamine tähendus on „Kontrollib, kas kõik on õige.“ Kontrollib olukorda soovitatakse asendada Valitseb olukorda. Tähenduses võim, juhtimine, otsustusõigus, nagu Control on inglise keeles, ei ole eesti keeles soovitav kasutada. http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M
Antud juhul ehk sobib „allutada“, aga lauseid ei saagi üks ühele teisest keelest ümber tõsta.
Ma prooviks näiteks „I tüüpi diabeet on ravi puudusel surmav, aga haigust saab juhtida insuliinivarude täiendamise kaudu.

d. kõh – suurtäht.

, kuid mõndade inimeste jaoks – mõnele inimesele, mõnele inimestest, mõni inimestest
mitte-füsioloogilisel moel. – ei ole kindel, mis see on.

Diagnoosimise hilinemise korral – siis ikka ravi hilinemise korral?

kutsuvad esile – soodustavad?

diabetogeenne esilekutsumine – see on kindlasti mõiste, äkki saad linkida või seletada (nt „... ehk ...“)
antigeeniga kokkupuude – samuti mõiste

mitmed erinevad geenid põhjustavad selle esinemist – panustavad, soodustavad? samaaegselt või eraldi?

Pärilike faktorite tähtsust näitab haigestumise sagenemine perekonniti. – Sagenemine millega võrreldes?

Ka otse kopeeritud teksti puhul ei saa jätta teksti kriitiliselt suhtumata. Allikate kontekst ega publik ei ole enamasti sama kui koostatavas tekstis. Paljude tekstitüüpide puhul on mahakirjutamine isegi karistatav.

kuid asjakohased tõendid puuduvad – see ei ole ju õige, evidence is inconclusive ei tähenda ju seda! Tekstist jääb mulje, et see lihtsalt mõeldi välja, heal juhul mingitel teoreetilistel kaalutlustel.

Sellist haavatavust ei jaga kõik inimesed, kuna kõigil, kes nakatuvad mainitud viirustega, ei kujune I tüüpi diabeeti. – Lihtsusta.

ning jälgimiste tulemusena – mida siis jälgiti. kuidagi organiseeritud korras?
on olemas geneetiline soodumus I tüüpi diabeedi kujunemisele. – selle jaoks on ju geneetika lõik. On need samad või teised jälgimised? Lisaks puudub rea lõpus viide.

Teised kõhunäärme probleemid, näiteks trauma, pankreatiit või kasvaja võib põhjustada insuliini tootmise häireid. – See ei tundu mahtuvat kemikaalide ja ravimite alla. Samuti sisaldab ühildumisviga.

hüperglükeemia ehk ...

Teist tüüpi diabeete diagnoositakse tavaliselt teiste meetoditega nagu näiteks regulaarne tervisekontroll – pead arvestama ebamugava olukorraga, kus teine ehk muu on väljenduses sama kui II. Mitmetähenduslikkuse vähendamiseks saab ehk lausestruktuuri muuta?

 hüperglükeemia avastamine teiste meditsiiniliste uuringute korras ning teisejärguliste sümptomite põhjal nagu seletamatu väsimus või nägemisprobleemid – Loetelu võiks olla ühtlustatud, alustatud sai meetoditest (kas regulaarne tervisekontrollgi on meetod?), teine ei ole nüüd kuidagi meetod ja kolmas on kaotanud ka oma nimetavas käändes alguse. Püüa lihtsalt lause uuesti teha.

Diabeet avastatakse tihti kui inimene kannatab millegi all, mis võis olla põhjustatud diabeedi poolt, näiteks infarkt, insult, kehv haava paranemine, silmaprobleemid,seeninfektsioonid või lapse sündimine hüperglükeemiaga. – Lihtsusta lauseehitust.

Kõrge rasvasisaldusega toitudest koosnev dieet võib tekitada kõrgenenud riski südamehaiguste tekkele. – See lause ilmub otsekui ei kusagilt. Ei mõista hästi enam selle seost diabeediga. Äkki on siiski?

Jätkan lihtsalt lausetega, mille ülelugemisel peaksid leidma midagi ebatavalist.
Kõige ekstreemsematel juhtudel võid pankrease siirdamine taastada normaalse veresuhkru regulatsiooni. 

 ilma täiendava immuunsüsteemi kahjustavate ravimiteta.

siirdamine, mis on hetkel kõige levinuim viis inimestel.

Ühes variandis sellest protseduurist saarerakud süstitakse patisendi maksa
Hiljutised uuringud on näidanud, et saarerakkude siirdamisel 58% uuringus osalenud patsientidest suutsid aasta pärast siirdamist iseseisvalt insuliini toota.

Halvasti käitletud?

Samas, südame-veresoonkonna haigustel[15] ja ka neuropaatial[16] võib olla ka autoimmuunne põhjus.? Ka diabeet on autoimmuunne ju? Pane allikad väite lõppu, ehk antud juhul lause lõppu.

 EL liitunud maades – ei ühildu
Viimasele viitele peab lisama, mis allika nimi on, kus avaldati jne. URL võib muutuda ja siis ei leia keegi enam üles, millele tugined. Täiendada võiks ka allikas 1,2,3 ja 4 informatsiooni.

Vaata keeleliselt terve artikkel üle. Tõlketeksti laused tuleb teha eestipäraseks, ja allikatest kopeeritud laused siduda kontekstiga nii et kahetimõistetavust ei saaks tekkida.

Näiteks lause: Pärilike faktorite tähtsust näitab haigestumise sagenemine perekonniti. ei ole vikipeedia kontekstis arusaadav.

„Diagnoosimise hilinemise korral“ ei seondu varasema tekstiga. Mõtle läbi, mis oli lause sisu ja sõnasta nii, et sobib.

Edu teksti parandamisel! Anna teada, kui on valmis. Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:25 (EEST)
Areng on märgatav, natuke veel.

mitte-füsioloogilisel moel - selle sisu jääb ikka arusaamatuks. Ilmselt on mõiste? Siis lisada siseviide vikipeediasse.
Siselinke tuleb lisada kõikjale, kus tuleb mängu uus mõiste, mis ei pruugi kuuluda tavakeelde. Nt ketokehad, pärilikud faktorid, ühemunakaksikud, autoimmmuunvastust

Kahjuks on ka mõned viited puudu. Äkki annab üles kaevata: nt Kemikaalid ja Ravimid, diagnoos, insuliiniteraapia, kõhunäärme siirdamine

sõltumata I tüüpi diabeedist. - , mis ei sõltu

1976 aastal - punkt
Pyrinuron (Vacor), 1976 aastal Ameerika Ühendriikides kasutuselevõetud rotimürk hävitab valikuliselt kõhunäärme β-rakke, põhjustedes manustamisel I tüüpi diabeeti. - pärast rotimürki koma. põhjustedes - speller
Uuringud on vihjanud, - ma ei ole küll kindel, et ükski uuring on oma tulemustest niimooodi rääkida soovinud.
Depressioon ja depressivsed sümptomid esinevad tihedamini I tüüpi diabeediga inimestel. - sõnajärg - võrdled kellegagi või?

suurem tõenäosus depressiooniks - vb sattuda depressiooni pigem. aga vb tead paremini
EL suurte tähtedega on olemas.
Euroopas 60 milj. inimest, kellel prediabeet ehk eeldiabeet, Eestis ca 140 000 inimest.[2] - vaja on tegusõnu (u. 3). Ma ei saa aru, kas "asjaolud" lõppevad pärast punkti. ca asemele umbes.

DEPAC (Diabetes Experts Panel from Accessing Countries) uuringu eesmärgiks oli selgitada Euroopa Liiduga liitunud maades (Eesti, Läti, Leedu, Poola, Slovakkia, Sloveenia, Ungari, Tsehhi, Malta, Küpros) diabeediseisu ja ravi kvaliteeti korraldati vaatlusuuring 10 liitunud riigis. - Siin lauses on sõnadega mitu asja valesti. selgitada diabeediseisu? , uuringu eesmärgiks oli korraldati

diabeedistaaž - haigusstaaž

ülal diabeet ehk suhkruhaigus, vähemalt esimesel mainimisel, kui nad tõesti on sünonüümsed.
Töös osalesid Eestis 6 keskust. - Eestis osalesid töös 6 keskust.
Koguti andmeid - andmeid koguti - hoia sõnajärg neutraalsena

Lisaks testiti vererõhku, lipiidide väärtusi - ei piisa komast.
DEPAC uuringu tulemustest selgub, et enesekontrolli osas oli Eesti jäänud senini 10 uuringus osalenud riigi hulgas viimaseks. - pärast nii pikka meetodi tutvustust on see küll väga valikuline tulemuste esitamine. Lugejat, kes ei tee ise uut küsitlust, huvitavad ikka rohkem tulemused. senini = seni
tulemustest selgub, et oli jäänud viimaseks. See oli siis nagu võidusõit? Varem oli Eestis parem?

diabeedi enesekontroll - tegelt pole arusaadav, mida see tähendab ka. suitsetamine on.

Kopeerin siia ka kõik lõigud, kus Sa veel midagi ei muutnud, kuna olnuks tarvis siiski tekst tervikuna üle vaadata ning kõigis neis on näha konarusi. Paljudes neis tuleks lauseid lühemaks teha või korrastada.
I tüüpi diabeet ei ole praeguse seisuga välditav.[6] Mõned teadlased usuvad, et seda on võimalik ära hoida latentses autoimmuunses faasis, enne kui haigus hakkab hävitama β-rakke.[7] - välditav tähendus jääb ebaselgeks. see on vist meditsiiniline termin (siis link?). aga mulle tundub, et jutt on eelsoodumustega inimestest, mitte tavainimestest?
Uuringud on vihjanud, et rinnaga toitmine vähendab riski haiguse tekkele hilisemas elus,[8][9] mitmeid teisi toitumisega seotud riskifaktoreid uuritakse, kuid kindlate tulemusteni pole jõutud.[10] I tüüpi diabeeti nimetatakse ka „suhkrudiabeediks“ kuna kõrgete suhkrusisaldusega toitude tarvitamine võib olla surmav. - komad

I tüüpi diabeeti ravitakse insuliini asendamisega – kas perioodiliste süstidega või insuliinipumbaga. Lisaks peavad patsiendid jälgima kindlalt toitumiskava ning tähelepanelikult jälgima veresuhkru taset. Tänapäeval kasutatakse sünteetiliselt valmistatud insuliini sea, lehma või kala insuliinist.[11] Ravimata I tüüpi diabeet tavaliselt viib diabeetilise ketoatsidoosi poolt põhjustatud koomani. Ketoatsidoos põhjustab vedeliku kogunemist ajus, mis on eriti eluohtlik; selle tulemusena on ketoatsidoos peamine surmapõhjus diabeedihaigetel. - Semikooloneid pole vaja, järgima-jälgima, sõnajärg. loe ise.

Hiljutised uuringud näitavad, et söömishäired on sagedasemad naistel I tüüpi diabeediga.[14] Mõned uuringu osalised manipuleerisid insuliinidoosidega, et suurendada kaalukaotust. Kõrge veresuhkru tase on seostatud polüuuriaga ning vähendunud söögiisuga, mis võid põhjustada kaalukaotust. - Sõnajärg, sõnad ise, eesti 'manipuleerima' ei ole inglise 'manipulate'.
Viidete vormistust tuleb ka parandada. Internetiallikatest võiks olla näha artikli nimi, ilmumiskoht kui võimalik ka autor, ilmumise aasta jne. Kindlasti peab lisama ka viimati kontrollitud kuupäev (Vaadatud 18.12.2013 vms)

Muidu on palju parem ning kaugel lõpp ei ole. Edu! Anna teada kui valmis.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 12:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:EthelT/Emakakaelavähk
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud töö eest. Artikkel on vormistatud ladusa keelekasutusega, väga hästi struktureeritud ja tundub üsna ligipääsetav tavalugejale. Viidatud on kõikjal, kus vaja ja ka lõikude siseselt on jutt loogiline ja sidus. Väga hästi koostatud tekst! Püüan siiski pakkuda veidi tagasisidet, et juttu oleks võimalik täiendada. Harjutada võiks entsüklopeedilist väljendusviisi ja mõnel pool saaks lauseid lühemaks muuta, kuigi ka praeguses seisus on sisu mõistetav. Kus võimalik, võiks ka lausetevahelist sõltuvust kahandada. Lisan ka veidi üldisemat juttu.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt. Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte. Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli. Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.
Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

tekkivad - tekivad Haiguse ravi hõlmab peamiselt – äkki oleks parem „tähendab enamasti“(vms). „Hõlmab peamiselt“ „eemaldamist varajases staadiumis“ kõlab veidi kohmakalt. Ehk on võimalik kuidagi ümber teha.
90%-l juhtumitest või 90% juhtumitel düsplaasia – mõiste. Võiks linkida ja ehk ka ümbersõnastada „düsplaasia ehk ...“
Jäi mulje, et papilloomiviiruseid on palju rohkemgi kui 100, inimese papilloomiviiruseid on veidi üle 100.
kõrvalkalded – kõrvalekalded
Emakakaelavähi vastu on välja töötatud ja Euroopa Liidus heaks kiidetud vaktsiin, mis on mõeldud 9- kuni 15-aastastele lastele ja 16- kuni 26-aastastele naistele HPV põhjustatud emakakaelavähi, emakakaela agressiivsete düsplaasiate, häbeme agressiivsete vähieelsete seisundite ja välissuguelunditel esinevate kondüloomide ärahoidmiseks. Püüa lauset tükeldada lühemateks tervikuteks.
ja isegi HPV organismist elimineerida – lisaks immuunsüsteemi jõul (vms)?
Viiteid võiks korrastada nii, et ka interneti linkidel oleks näha pealkiri, autor ja ilmumiskoht. URL võib liikuda ja siis ei ole puhtalt veebilehe aadress piisav selle leidmiseks.
Aga kokkuvõttes väga hea töö! Anna teada, kui oled uuesti üle lugenud ja parandused sisse viinud. Vaatan teist korda üle. Edu!
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:43 (EEST)

Väga hea! Mõned kommentaarid küll, aga tekst on valmimas.
Proovi spelleriga üle vaadata, on mõni trükiviga. nt seisenb

70 % - kirjuta kokku (%-ga saab nii)

HPV-16 ja -18 - HPV-16 ja HPV-18

Emakakaelavähi vastu on välja töötatud ja Euroopa Liidus heaks kiidetud vaktsiin
Nüüd kui tükeldatud on: Emakakaelavähi vastu on välja töötatud vaktsiin (Vaktsiini nimi?), mis on kiidetud heaks ka Euroopa liidus. - ega pole vaktsiini nime?

Interntetiviidete vormi tuleks veidi parandada. Sealt võiks välja tulla dokumendi pealkiri, ilmumisajakiri/veebileht, autor ja aastaarv - võimaluste piires muidugi (saab kirjutada ka lingist väljapoole - nt nii
Rebecca J. Stratton, Ceri J. Green, Marinos Elia. Disease-Related Malnutrition: An Evidence-Based Approach to Treatment CABI Publishing, 2003. Lk 115.)
Netiviidetega on probleem, et URL võib muutuda ja siis ei leia enam vana viidet ainult aadressi põhjal üles. Kindlasti tuleb lisada ka, millal viimati sai kontrollitud nt (Vaadatud (kuupäev))
Anna teada kui kohendatud.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:19 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Flättekivi/Pehmete kudede sarkoomid
***************************
Tänan Sind artikli õigeaegse esitamise eest. Artikkel on piisavalt mahukas ja väga hästi struktureeritud (palju paremini kui i.k. vikipeedias nt). Lõigud sisaldavad informatsiooni arusaadavas järjekorras ja on paigutuselt mõistetavad ka tavalugejale. Kaasatud on mitmekülgseid infoallikaid ning keeleliselt on artikkel talutaval tasemel. Pakun siiski tagasisidet, et saaks kergemini üles leida parandamisvõimalused.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Pehmete kudede sarkoomid on väga harva esinevad pahaloomulised kasvajad, mille hulka kuulub enam kui 50 erinevat histoloogilist tüüpi, mis on omakorda äärmiselt mitmekesised oma bioloogilise olemuse ning geneetilise tausta poolest, olles väga keerulised ravida.
Väga hea ja kompaktne. Teeks aga kaheks lauseks.
’histoloogilist tüüpi. Leitud tüübid on omakorda äärmiselt mitmekesised oma bioloogilise olemuse ning geneetilise tausta poolest, mis raskendab ka nende ravi.
Lisaks ka „e. vähkkasvajad“

Kõige levinum alamtüüp on liposarkoom, mis moodustab 24% jäsemete ning 45% kõhukelme-tagustest pehmete kudede sarkoomidest. – Sa pead silmas sarkoomi esinemisjuhtusid (kui sõnaga moodustab, võib ka mõni muu sõna)? Pisiasi, aga äkki saab täpsustada.

Pehmete kudede sarkoomide alla liigitatakse pahaloomulised kasvajad, mis on moodustunud skeletivälisest sidekoest, k.a kõhr-, rasv-, lihas-, närvi- ja vaskulaarkoe ning liigesevõide membraani rakkudest. – Kas lisaks teistele või see ongi definitsioon?

Pehmete kudede sarkoomide näol on tegemist väga haruldase vähi vormiga.
näol on tegemist – üleliigne

 ning põhjustada erinevaid sümptomeid – tuua esile? et sümptom on ju definitsiooni järgi põhjuslikult haiguse ehk sarkoomiga seotud?
EU27 – lisada link või lahtisõnastus
Vanusele standardiseeritud – ka standardiseeritud võiks ehk linkida kuhugi. Pole päris ilmselge.

Märgatava sidekoelise moodustise esinemine ei kujuta endast veel pahaloomulist kasvajat.
veel = kindlasti, st. suhe ei ole ajaline vaid tõenäosuslik.
Kui kõik neli kriteeriumit on täidetud – neli tingimust.
Kui kõik neli kriteeriumit on täidetud, on 86 protsendiline tõenäosus, et tegemist on pehmete kudede pahaloomulise kasvajaga ehk pehmete kudede sarkoomiga.
Kõigi nelja tingimuse täitmise korral on sidekoeline kasvaja pahaloomuline 86-protsendilise tõenäosusega.
86-protsendiline ///

Haiguskulg seisneb nii kasvaja massi suurenemises kui ka selle tungimises ümbritsevatesse kudedesse.
seisneb –
mingeid – märgatavaid

metastaseerumine, ning – pole koma
Fibrosarkoom on pahaloomuline kasvaja,  - see on tegelikult juba esimeses lõigus olemas. Probleem o aga, et tüüpide loetelus on ühel öeldud, et ta on pahaloomuline kasvaja ja teistes ei ole. Peaks ühtlustama.

eelasrakkudest t, ning – jälgi läbivalt.
eelasrakkudest eellasrakkudest

Kuigi liposarkoomid võivad kehas tekkida rasvkoe piires kõikjale, arenevad need põhiliselt kõhukelme-tagusest rasvkoest.
Järjestus. 1. Põhiliselt arenevad kohast a, 2. kuid võivad tekkida kõikjal.

Põhiliseks riskigrupiks on – põhilise riskigrupi moodustavad?
, ning
kaks korda tõenäolisem meeste kui naiste seas. – meeste seas kaks korda tõenäolisem kui naiste seas

 kasvajaga; metastaas – mitte semikoolon vaid midagi muud ///
kuni selle mass on kasvanud piisavalt suureks ning on toimunud metastaaseerumine
seni kuni ta on kasvanud piisavalt suureks ja metastaseerunud?

Normaalsete rakkude arenemise kasvajarakkudeks põhjustavad muutused geeniekspressioonis, ning seega on leitud, et geeniekspressiooni mustri alusel on võimalik eristada erinevaid pehmete kudede sarkoomide histoloogilisi tüüpe.
Lühemaks, konkreetsemaks. Esimest poolt ka selgemaks.
geeniekspressioon e. geeni avaldumine?

e, seda suurem on tõenäosus efektiivsele ravile. – mõjuvale või tõhusale? või ravi õnnestumisele? või mõjuva raviviisi leidumisele?
„tõenäosus ravile“ kõlab kummaliselt. Võib-olla asendada ka sõna tõenäosus.

Edu parandamisel! Anna teada kui valmis. Vaatan töö uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:51 (EEST)
Väga hea! Mõned kommentaarid veel, aga palju pole vaja.
Samasse histoloogilisse tüüpi liigitatavad – tundub veidi konarlik. Pehmete kudede sarkoomid igas histoloogilises tüübis on omakorda – on ehk parem. Kui kõik neli tingimust on täidetud, on 86-protsendiline tõenäosus, et tegemist on pehmete kudede pahaloomulise kasvajaga ehk pehmete kudede sarkoomiga – ok.
seni kuni [ta] on kasvanud piisavalt suureks ja metastaseerunud

e geenide avaldumises, mis osalevad rakutsükli regulatsioonis. Kuna erinevat tüüpi kasvajatel on erinev tekkemehhanism, on geeniekspressiooni mustri
15-20% tuleb asendada mõttekriipsuga, vaata KKK ja sidekriipsud. Seda tuleb teha kõikjal, kus – on tähenduses kuni. Ka nt 30-60 aastat puhul.
Ref 1 on vigane, Ref 5,6,7,10 tuleb asendada pealkirjaga, kuhu saab loodetavasti lisada autori, ilmumiskoha, vb aja ja nii. URL võib vahetuda. Kindlasti viimaks ka, millal kontrollisid.

kromsoomi 

Kuigi enamikel juhtudel on sarkoomi tekkimise põhjus teadmata, on täheldatud keskmisest kõrgema sagedusega pehmete kudede sarkoomide esinemist inimestel, kes puutuvad pidevalt kokku klorofenoolidega ja puidusäilitusvahenditega[26] ning fenoksüülühenditel põhinevate herbitsiididega. Saab äkki lihtsamaks teha, vb kaheks lauseks. Soovitav on mitte alustada sõnaga ’kuigi’.

Kirjuta ka pildi kirjeldus täielikumaks. Nt antud juhul on oluliline ka, et tegemist on „Labelled CT image“-ga (misiganes see on).

Anna teada, kui valmis.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 15:01 (EEST)

Saatsin viimase märkuse mailile. Aeg liigutada hea artikkel inkubaatorist vikipeediasse. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 17:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Fraktaal/Mitokondriaalne hingamisahel
***************************
Tänan töö esitamise eest! Ei tea nüüd, kas oled ehk õppinud ka juba teiste kommentaaridest, aga see on tõesti hea töö! Artikli puhul on läbivalt võimalik aru saada, millest artikkel parasjagu räägib ja miks ta seda teeb. Protsesside kirjeldused on mõistetavad ja isegi ette joonistatud eestikeelsete piltidega. Lingitud on läbimõeldud kohtadesse (nt Rieske valk) ja isegi numbrid ja märgid paiknevad valemites mõistlikes kohtades. Keeleliselt on tekst samuti äärmiselt kvaliteetne, ilma eriliste vigadeta ja tundub, et teema keerukusega arvestades on moodustatud tõesti võimalikult lihtsaid lauseid. Kohati võib küll minu arusaamine ehk jääda keerulise teema puhul vajaliku terminoloogilise rikkuse varju, aga on näha, et ka sellel suunal on väga tänuväärselt ja tulemuslikult tegutsetud(nt afiinsus). Püüan mõningaid nõuandeid siiski pakkuda.
Kopeerin ka üldised nõuanded, mis teistele andsin:
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Toon siis välja mõned kohad tekstist, mis paistsid silma.
Kohe alguses jääb veidi läbipaistmatuks fosforüülumise ja fosforüleerumise suhe, mis ei ole küll Sinu viga, aga mille puhul võib ehk lugejat kaasa aidata. Vikipeedia suunab fosforüleerumise lehelt fosforüülumise lehele, mis võib olla viga. Sinu jutust jääb mulle mulje, et esimene on teise protsessi osa?

Kui hingamisahelas on elektronide doonoriteks NADH ja FADH2 ning aktseptoriks veeks konverteeritav molekulaarne hapnik, siis taimedes toimib ka fotosünteetiline elektrontransportahel, mille käigus toodetakse hoopis vee molekulidest hapniku molekule. - Siin oleks võimalik ehk lauseehitust veidi lihtsustada, üldiselt "kui, siis" lauseid ei ole entsüklopeedias hea kasutada. Üks võimalus oleks näiteks lause sisu paigutada mitmesse lausesse ja taimedest rääkida vormis. "Lisaks [MH-le] on taimedel ka fotosünteetiline ... ahel, mis .... - ehk annab midagi teha.

Kõikide elektrontransportahelate ühine omadus on, et nende töö tulemusena tekkiva prootongradiendi elektrokeemiline energia salvestatakse keemilise energiana ATP molekulidesse, mida saab siis kasutada erinevates metabolismiradades energeetiliselt mittesoodsate, aga vajalike reaktsioonide läbiviimiseks.
Seda lauset saaks ehk samuti lühendada ja poolitada. Ehk 1. ühine omadus, 2. ATP omadus.
mittesoodus - ehk "kulukas"?

Elektronikandjate oksüdeerumisel vabaneva energia toimel pumbatakse prootoneid mitokondri maatriksist intermembraansesse ruumi ning tekib prootongradient; ATP süntaas kasutab elektrokeemilise gradiendi energiat roteerumiseks (elektrokeemiline energia muundub mehaaniliseks), prootonid liiguvad tagasi mitokondri maatriksisse ning energia salvestub ATPsse keemilise energia kujul. - Samuti seda lauset ehk annaks jupitada. Semikoolon on veidi arusaamatu, mismoodi ta siis neid lauseid peaks siduma?

heeme - intuitiivselt ütleks "heemi", aga ei tea terminit.

koosneb ehituslikult - imeliku sõnadekogum - võib ehk lihtsalt "ehituslikult" ära jätta, aga mõtle ise, ehk saab lauset juba sinnamaani põhjalikumalt ümber teha.
+ paikne -> paikneb
liiguvad spontaanselt - on see kindlasti õige sõna?

Hapniku redutseerumisel vabaneb siiski rohkem energiat (hapnik on elektronegatiivsem ja elektronide suhtes afiinsem), sellepärast on aeroobne hingamine energeetiliselt kasulikum. - sõna "siiski" on siin üleliigne ja lause annaks ehk tervikuna veidi ümber kujundada. Siin jääb ka veidi lahtiseks, et millest ikkagi rohkem? Hapnik on siis selle jaoks evolutsiooniline ideaalmolekul? Selle nurga alt jääb teema ka ehk veidi lahti kirjutamata, et kui hapnik on energiarikkaim, aga samas ohtlikum, siis kuidas see tasakaal ikkagi toimib. Samas puudutab see nõnda juba aga hoopis teisi teadmisi ja artikleid.
(afiinsem - kui varem sobis vastuvõtlikum, siis ehk sobib siin ka)

Siinkohal, ka paar ettepanekut üldisele struktuurile. Sa alustad piiritledes artikli eukarüootide hingamisahela kirjeldusega. Pärast aga tood teksti alguses ja lõpus esile, et transportahelad on olemas ka prokarüootidel ja et hingamisahelad saavad olla ka mitte hapnikupõhised. See on hea ja oluline kontekst aga tuleks jälgida, et sedamoodi algul seatud piiridest välja ei läheks.

Suur osa viimasest lõigust räägib ka üsna huvitavast eraldi teemast, mis puudutab võimalikke tüsistusi. Selle võiks ehk ka eraldada oma alalõiguks, mis keskendubki probleemidele, mis võivad tekkida protsessi häirumisel.

Need ongi aga pigem nõuanded mõtlemiseks ning ka suurte muutusteta toimib see enamvähem. Aga vaata kuhu jõuad.

Kokkuvõtvalt on aga tekstiga tehtud väga head tööd ning selle lõplikuks vormistamiseks ei ole palju vaja. Anna teada, kui valmis!
PeeterT (arutelu) 1. detsember 2013, kell 18:56 (EET)

Siin on minu kommentaarid ja parandused eelnenud kommentaaride põhjal.

1. Fosforüülimine ja fosforüleerimine on sama tähendusega. Ei teagi, miks seda kaht moodi öeldakse. Segaduse vähendamiseks kirjutasin nüüd igale poole ühtmoodi. Üritasin esimeses lõigus selgitada, et oksüdatiivne fosforüülimine koosneb kahest osast ehk oksüdeerimistest ja fosforüülimisetest. Kas peaksin seda artiklis kuidagi lihtsamalt sõnastama?
Väga hea lahendus! Põhiline ongi, et ühe teksti sees igal pool sama oleks. Nüüd on hea.

2. Kui hingamisahelas on elektronide doonoriteks NADH ja FADH2 ning aktseptoriks veeks konverteeritav molekulaarne hapnik, siis taimedes toimib ka fotosünteetiline elektrontransportahel, mille käigus toodetakse hoopis vee molekulidest hapniku molekule. (Vana lause.) Hingamisahelas on elektronide doonoriteks NADH ja FADH2 ning elektronide aktseptoriks on molekulaarne hapnik, mis vastuvõetud elektronide toimel veeks konverteeritakse. Taimedes toimib lisaks mitokondriaalsele hingamisahelale ka fotosünteetiline elektrontransportahel, mille töö tulemusena toodetakse hoopis vee molekulidest hapniku molekule.(Uus konstruktsioon.) Kuidas tundub?
Suurepärane! Midagi sellist ma lootsingi.

3. Kõikide elektrontransportahelate ühine omadus on, et nende töö tulemusena tekkiva prootongradiendi elektrokeemiline energia salvestatakse keemilise energiana ATP molekulidesse, mida saab siis kasutada erinevates metabolismiradades energeetiliselt mittesoodsate, aga vajalike reaktsioonide läbiviimiseks. (Vana lause.) Kõikide elektrontransportahelate ühine omadus on, et nende töö tulemusena tekkiva prootongradiendi elektrokeemiline energia salvestatakse keemilise energiana ATP molekulidesse. ATP energiat saab kasutada erinevates metabolismiradades energeetiliselt mittesoodsate ehk toimumiseks täiendavat energiat vajavate reaktsioonide läbiviimiseks. (Uus konstruktsioon.)
Jälle väga hea!
4. Elektronikandjate oksüdeerumisel vabaneva energia toimel pumbatakse prootoneid mitokondri maatriksist intermembraansesse ruumi ning tekib prootongradient; ATP süntaas kasutab elektrokeemilise gradiendi energiat roteerumiseks (elektrokeemiline energia muundub mehaaniliseks), prootonid liiguvad tagasi mitokondri maatriksisse ning energia salvestub ATPsse keemilise energia kujul. (Vana lause.) Elektronikandjate oksüdeerumisel vabaneva energia toimel pumbatakse prootoneid mitokondri maatriksist intermembraansesse ruumi ning tekib prootongradient. ATP süntaas kasutab gradiendi energiat roteerumiseks (elektrokeemiline energia muundub mehaaniliseks). ATP süntaasi vahendusel liiguvad prootonid tagasi mitokondri maatriksisse ning energia salvestub ATPsse keemilise energia kujul. (Uus konstruktsioon.)
Kas ehk intermembraansesse -> membraani(de)vahelisse ? Ma terminoloogiliselt ei tea, aga kui tähendus säilib, siis oleks nö 'eestijuurelisem' parem. Sulgudes olevat teksti saaks selgemaks kui lisada s.t. - see tähendab ja asetada tekst samasse käändesse (s.t. elektrokeemilise energia mehaaniliseks muundamiseks). Et siis on võimalikult kaitstud eri lugemisviiside vastu. Ülejäänud väga hea!
Intermembraanne on sama, mis membraanidevaheline, nii et vahetasin sõna ära. Sulgude sisu tegin teistsuguseks. Kas nii toimib ka? ATP süntaas kasutab gradiendi energiat roteerumiseks (s.t. gradiendi elektrokeemiline energia muundatakse ATP süntaasi poolt mehaaniliseks energiaks).

5. Heem on keemiline ühend (või pigem keemilise ühendi tüüp). Ma kirjutasin "heeme", sest ma tahtsin väljendada, et III kompleksis on kaks tsütokroomi, mis sisaldavad mitut heemi. Kui sinna kirjutada "heemi", siis jääb minu arvates pigem mulje, et on kaks erinevat heemi. Kas peaksin lause ehitust muutma?
See käib nüüd veidi üldpõhimõtete vastu lühidusel, aga ehk oleks parem:
III kompleks koosneb 22 subühikust ja sisaldab Rieske raud-väävel kobaraid (2Fe-2S) ning kahte erinevat tsütokroomi (tsütokroom b ja tsütokroom c1), mis sisaldavad heeme ja mille keskmes on raua aatomid.
Vanas versioonis: ja sisaldab Rieske raud-väävel kobaraid (2Fe-2S) ning kahte erinevat heeme sisaldavat tsütokroomi - on ehk 'sisaldama'-gi liialt korduv. Ümber võiks tõsta ehk seetõttu, et võõrale lugejale on see lause ehk liigagi faktirikas. Mu taju võib siinkohal olla aga veidi subjektiivne, et jätan otsustamisõiguse täielikult Sulle!
Võib-olla on see lause tõesti liiga tihedalt fakte täis, nii et tegin hoopis kaks lauset. III kompleks koosneb 22 subühikust ja sisaldab Rieske raud-väävel kobaraid (2Fe-2S) ning kahte erinevat tsütokroomi (tsütokroom b ja tsütokroom c1). Mõlemad tsütokroomid sisaldavad heeme, mille keskmes on raua aatomid.
6. ATP süntaas paikneb sarnaselt hingamisahela põhikompleksidega mitokondri sisemembraanil ning koosneb ehituslikult kahest peamisest üksusest: keerlev F1 üksus ja paikne F0 üksus. (Vana lause.) ATP süntaas asetseb koos hingamisahela nelja põhikompleksiga mitokondri sisemembraanil ning koosneb kahest peamisest allüksusest: keerlev F1 üksus ja paigalseisev F0 üksus. (Uus lause.)
Ahaa, nüüd saan paiksest aru. Jah, väga hea. Veidi küsimusi tekitab küll veel see "peamiselt" - kas see on siis et tavajuhtudel, või on seal veel mõned väiksemad allüksused. Kui allüksusi on ikka kaks, siis võiks ka selle "peamiselt" ära jätta.
Suures plaanis on seal jah kaks allüksust, aga neid need koosnevad omakorda väiksematest allüksustest, sellepärast kirjutasin "peamiselt". Aga ilma selle sõnata on lause tõesti vähem udune, nii et võtsin ära. Kui keegi kunagi ATP süntaasi kohta artikli kirjutab, siis seal kindlasti kirjutatakse ka väiksematest allüksustest.
7. Spontaanne liikumine ehk iseeneslik liikumine. Vähemalt õppejõud kasutavad sellist väljendit sarnastes kontekstides väga palju. Kas lause muutuks arusaadavamaks kui asendaksin sõna "spontaanselt" sõnaga "iseeneslikult"?
Ok, väga hariv, see sõna on vist tavakeeles rännates imelikke tähendusi juurde saanud. Äkki saad Sa jätta lause sisse "spontaanselt ehk iseeneslikult" - vikipeedias on see 'ehk' moodustis sagedasti tarvitatav ning aitab ka tihti välja.
Lisasin "ehk"-moodustise.
8. Kui hingamisahela elektronide lõppaktseptoriks on hapnik, on tegemist aeroobse hingamisega. Looduses esineb ka anaaeroobseid hingamisahelaid, kus hapnik on asendunud mõne teise molekuliga. Hapniku redutseerumisel vabaneb rohkem energiat kui teiste elektronide lõppaktseptorite redutseerumisel, sest hapnik on neist elektronegatiivsem ja elektronide suhtes vastuvõtlikum. Seega on aeroobne hingamine energeetiliselt kasulikum kui anaeroobne hingamine. (Kirjutasin terve lõigu ümber.)
Ok, sobib hästi! Ainus koht on veel, et see "on asendunud" tundub mulle viitavat ajalisele järjestusele (ehk evolutsioonilisele), kui see pole teada või kindel sobiks ehk ka "kus hapniku asemel on mõni teine molekul".
Tjah! Evolutsiooniliselt on vist pigem vastupidi, s.t. teised molekulid olid ahelas enne hapnikku. Muutsin vastavalt soovitusele.
9. Ma ei saanud täpselt aru. Kas mu praegune tekst on natuke teema piiridest välja läinud ja tahaks kohendamist? Või oli see pigem hoiatus?
Sa mõtled siin prokarüootide lauset? See on mõeldud rohkem üldiseks hoiatuseks ja tulevasteks tekstideks. Küll aga siin väike vastuolu on ka praegu. Et definitsiooni järgi esinevad hingamisahelad eukarüootsetes rakkudes. Aga siis on teksti algul juttu ka prokarüootsetest el.trans.ahelatest ja jääb veidi segaseks, kas tegu on teist tüüpi transportahelaga. Üks võimalus oleks prokarüoote mainida ka juhtlõigus (kui nähtus on sama). Ma pole aga kindel, kuidas see sisuliselt on, nii et ei oska väga täpselt nõu anda. Põhimõtteliselt töötab see ka praegu, aga ehk annab veidi kohendada.
Lisasin sissejuhatusse ühe lause. Erinevate elektronide doonorite ja aktseptoritega elektrontransportahelaid esineb looduses veel mitmeid ning neid leidub nii eukarüootsetes kui prokarüootsetes organismides.
10. Eraldasin kõrvalefektide teema eraldi pealkirjaga. Ümber kirjutama praegu ei hakanud.
Mulle tundub, et sai parem. Loodan, et see nüüd päris käsu peale ei olnud.

Loodan, et parandasin asju arusaadavamaks. Jään uusi soovitusi ootama!
Anni Lember (Anni Lember) 8. detsember 2013, kell 23:12 (EET)

Väga kaunis töö. Lisasin küsimuste alla paar märkust, millest üksikutega saaks veel tegeleda. Anna teada kui oled tööga rahul.
PeeterT (arutelu) 9. detsember 2013, kell 13:37 (EET)

Usaldan Sinu kui vikipeediaguru nõuandeid ja minu arvates on Sul küll väga asjakohased kommentaarid. Tegin niisiis veel mõned parandused. Üldiselt olen artikliga täitsa rahul, aga kui on veel mõni väike näpunäide, vaatan hea meelega veel üle.
Anni Lember (arutelu) 9. detsember 2013, kell 15:29 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hanrein/Narkolepsia
***************************
Tänan Sind õigeaegselt lisatud artikli eest. Maht on täiesti piisav ning artikli struktuur enamvähem korrektne. Tööd võiks teha veidi väljendusviisi lihtsustamisega ja läbipaistvuse suurendamisega tavalugejale. Veidi on küsimusi sisulisest ühildumisest, natuke tõlkekonarusi. Püüan pakkuda sellist tagasisidet, millest oleks kasu. Edu parandamisel! Üldmulje oli pigem hea.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Narkolepsia on krooniline neuroloogiline haigus, mida põhjustab aju suutmatus reguleerida normaalselt une-ärkveloleku tsükleid.

Muidu väga hea algus (võiks lisada lingi ka „kroonilisele“), aga määratlust võiks alustada ikka põhiiseloomustusest, s.t. seisundi kirjeldusest. See, mis seda põhjustab on ikkagi teisejärguline, mõnel puhul vaidlustatav, mõnel puhul üks paljudest põhjustest. Kui „aju suutmatus reguleerida“ ongi keskne, siis piisab verbi ära vahetamisest. Mulle millegipärast tundub, et haiguse sidumine aju suutmatusega siiski juba seletab nähtuse tagamaid, mitte ei kirjelda nähtust ennast.
Google: „definition narcolepsy“ andis niisuguseid tulemusi, aga ma ei tea milline neist võiks olla kohane.

Noun
A condition characterized by an extreme tendency to fall asleep whenever in relaxing surroundings.
. A disorder characterized by sudden and uncontrollable, though often brief, attacks of deep sleep
a medical condition in which someone suddenly falls into a deep sleep while talking, working, etc.
a condition characterized by frequent and uncontrollable periods of deep sleep.

Termin narkolepsia tuleneb prantsuse keelsest sõnast narcolepsie, mille mõtles välja prantsuse füüsik Jean-Baptiste-Édouard Gélineau (1828 - 1906) [6] , kombineerides kreeka keelest pärinevaid sõnu νάρκη (narkē, "tuimus" või "uimasus"), [7] [8] ja λῆψις (lepsis, "rünnak" või "sööst").
Väga hea ja põhjalik. Terminis kasutatud sõnajuured paiguta aga kohe algusesse, mõiste esmamainimise järgi sulgudesse. Nime leiutaja võib jääda lõppu. Vaata teisi artikleid. Kui see mõte üldse ei meeldi, võib jätta nii nagu on.

 Narkolepsia puhul võib rääkida – entsüklopeedilises tekstis ajab „võib rääkida“ segadusse. Kes võib rääkida, mis tingimustes või kontekstis võib rääkida?
Parem oleks nt: Narkolepsia väljendub kontrollimatus lühiajalises unevajaduses, mille tõttu inimene võib langeda äkitselt ja enese tahtmata sügavasse unne. Selline teadvusekaotus (narkolepsiahoog) võib kesta 10–15 minutit, pärast mida taastub teadvus ilma probleemideta.
Inimesed, kes põevad narkolepsiat, kogevad tihti häiritud ööund ning ebanormaalseid päevaseid unemustreid,
Saab väljendada kompaktsemalt.
Narkolepsiaga inimestel on tihti ööuni häiritud (vs. kogevad tihti häiritud ööund) ning ebanormaalsed päevased unemustrid (harjumused?).
mis (kas päevased unemustrid või ka ööune häired) enamasti on seotud ka unetusega. – kuidas seotud? põhjuslikult? mis suunas?
Unehäired väljenduvad enamasti ka unetuses. (?)

 Kui narkolepsia-haiged magama jäävad, kogevad nad tavaliselt REM unefaasi mõne minuti jooksul, samal ajal kui suurem osa inimesi langeb REM unne alles pärast tunni möödumist alates uinumisest.
Püüa vältida entsüklopeediatekstis tingimuslauseid, kus sisu selgub alles (osa)lause lõpus.
Parem oleks: Narkolepsia-haiged

Narkolepsia on seotud virgatsainega oreksiin. – Huvitav info küll, aga siin võiks täpsemalt määratleda – mis mõttes on seotud?

Kõige tõenäolisemalt mõjutavad antud terviseriket suur hulk geneetilisi mutatsioone ja ebanormaalsusi
Kas terviseriket saab „mõjutada“? Mulle tunduks, et terviserike, kas on või ei ole, aga otsusta ise.

Klassikalised haiguse sümptomid – veel parem oleks Haiguse klassikasalised sümptomid? Aga võib-olla ka mitte. Muidu päris hea lõik!

EDS – kirjuta siiski päevane liigunisus. See ei ole liiga pikk.
Vikipeediamallidele lähedasem oleks muuta sümptomid alapealkirjadeks. Vastavalt tuleks alustada ka täislausega.

 Inimene, kes põeb narkolepsiat, - kas saaks lühendada? narkoleptik?
võib tõenäoliselt päeva jooksul muutuda uniseks, olla lihtsalt väga väsinud või jääda magama ebasobivates kohtades.

 Antud haigusega isikud ei ole võimelised kogema sügavat ning taastavat und – nüüd, kas kõik nendest? Jääb mulje, et kõik.

Tegelikult elavadki - „Tegelikult“ on äärmiselt hinnanguline. Püüa asendada. Jälle: kas kõik?

 Päevased uinakud on enamasti füüsiliselt vastupandamatud, ometigi võivad mõnikord esineda märgid, mis viitavad peatselt saabuvale unele.  – Saab selgemalt ja kompaktsemalt väljendada.

kahjuks – hinnanguline, võiks eemaldada.

 regulaarselt – korrapäraselt?

 võib ööuni olla killustunud – originaalne väljend, aga ei ole selles kindel. Mõtle veidi.

episoodiline seisund – kas selline asi on olemas eesti keeles? Sõnades tundub vastuolu, aga ehk tead meditsiiniterminoloogiat paremini.
Kas „episoodile“ eestipärasemat vastet ei ole?

unenäo sarnased kogemused – see kõlab veidralt, aga ilmselt ongi kummaline kogemus.

Igaks juhuks juhin tähelepanu, et „esmane“ on esmajärguline või primaarne, tavaliselt erineb „esimesest“

kuid, aastaid – kuid või aastaid
regulaarset – jälle, korrapärast?
Organismi ärkvelolekul on ajulained tavaliselt rütmiliselt korrapärased.
 esmalt jääb magama, - pole kindel, kas on hea tõlge.

Kahjuks ei sobi Vikipeedia artiklid ise teiste artiklite allikateks. Vikipeedia üritab alati väljapoole viidata. Ehk on võimalik leida viide.

 Umbes pärast tunni möödumist NREM une algusest hakkavad ajulained näitama rohkem aktiivsemat mustrit.  – See lause ei ole eriti hea. Saab lühendada. Segane on ka, mis on aktiivsem muster ja kuidas seda näidatakse.

Narkolepsia puhul NREM ja REM unestaadiumite järjekord ning pikkus on häiritud
Eesti keeles verb on tavaliselt teine element. Narkolepsia puhul on ... jne.

REM uni esineb – kas ta ikkagi esineb? Lauset ei ole vaja kooloniga siduda, teeb liiga pikaks.
Narkolepsia puhul NREM ja REM unestaadiumite järjekord ning pikkus on häiritud: REM uni esineb magama jäämise alguses, mitte pärast NREM unestaadiumi nagu tavaliselt.
Narkolepsia puhul erineb NREM ja REM unestaadiumite järjekord ja pikkus tavalisest. Ebatavaliselt esineb narkolepsia-haigetel tihti REM unestaadium enne NREM-i. Või midagi muud. Ise otsusta, mis tundub parem.

„Seega, narkolepsia on haigus, mille puhul REM uni esineb ebaharilikel aegadel. Lihtsamalt öeldes:“ - pole vajalik.

Sellel on mitmeid tagajärgi. – „See“ on antud juhul veidi umbmäärane. Pigem midagi nagu: Tavapärasest erineval NREM ja REM unestaadiumite järjekorral on mitmeid tagajärgi.
Lõigul on puudu viide ning pole kindel, kas kogu jutt on vajalik. (Mõneti kordab varasemat.)

Pärast haiguse avastamist ei osatud esialgu kindlaks määrata, mis seda põhjustab. Intrigeeriv. Kuidas avastatakse haigusi? Antud hetkel siis sümptomitekogumi kirjeldamine?

küll aga olid teadlased avastanud – Olid avastanud siis mis ajaks. Haiguse avastamise ajaks?
indiviidide hulgas antud haiguse levikut – Kas narkolepsia levib indiviidilt indiviidile? Võib-olla on mõni täpsem termin?
Terve lause ehitust saab lihtsustada. Lause saab teha mitmeks.

Täpsemalt öeldes, tundus teadlastele, et olemas on tugev seos narkolepsia ning teatud geneetilise seisundi vahel.
Pole vaja: täpsemalt öeldes. Sissekanne hakkab muutuma juba jutustuseks.
teatud geneetilise seisundi – Mul on mulje jäänud, et geenid on ikkagi eluks ajaks ja muutumatud. Ei tea, kas nüüd seisund on hea sõna. ’Condition’ antud juhul viitab üldse patoloogilisele fenotüübile?

Üks faktor, mis näib soodustavat narkolepsiat, on seotud 6. kromosoomipiirkonnaga, mida nimetatakse HLA kompleksiks.  – See on sisuliselt juba segane. Haigus avastati 19. sajandil, aga 6. kromosoomist ei teatud küll vähemalt poole sajandi jooksul?

 tundub ilmnevat korrelatsioon – jälle tundub. Korrelatsioon ikkagi kas on või ei ole, on tugev või on nõrk!

riski auto-immuunvastuses valku tootvatele neuronitele ajus – mille riski?

mida nimetatakse hüpokretiiniks või oreksiiniks – veel selgem oleks „hüpokretiin e. oreksiin“

Indiviididel antud terviserikkega on sageli vähenenud konkreetset valku tootvate neuronite arv ajus. – Sõnajärg!
 konkreetset valku – konkreetne valk on minu lugemisel (ükskõik milline) „kindel“ valk, mitte „see“ valk

ühiseid jooni – et narkolepsial ja neil geenidel on kohati samad tunnused?
 tõestatud katsetele – mis need on?
, on päritavuse viis siiski veel teadmata. – ehk annab paremini sõnastada.

Diagnoosi on väga lihtne määrata – tõenäoliselt Sa tead paremini, aga minu teada ravimeid määratakse, diagnoosimine on pigem kirjeldamine.
Diagnoosi on väga lihtne määrata, kui kõik sümptomid on olemas, küll aga kui puuduvad äkilised magamishood ja katapleksia on nõrk või ei esine üldse, siis see nii kerge ei ole
Tee lause lihtsamaks, lühemaks ja mitmeks.
 polüsomnograaafiline – mõiste
salvestatakse mitmeid närvide ning lihastega seotud funktsioone – veidi küsitav, kas funktsioone on võimalik salvestada? Ehk seletad.

see võib vahel anda ka vale informatsiooni – et mõnikord siis valetab?

Hiljutiste uuringute põhjal on leitud, et on võimalus mõõta ka hüpokretiini taset seljaaju vedelikus, mille abil on samuti võimalik diagnoosida narkolepsiat - ebatavaliselt madal tase näitab häiret.
Lihtsusta lauset kui võimalik.
 kui MSLT tulemused on ebaselged või raskesti tõlgendatavad. – mõnikord on üldse valed?

Patsiente võib oluliselt aidata, kuid täielik ravi puudub. Paranda sõnastust.
Ravi on individuaalselt kohandatud, põhinedes sümptomitele ning terapeutilistele vastustele. – Kõlab nagu erakliiniku reklaam. Kas mõte on selles, et ravi *tuleb* individuaalselt kohandada?

 saavutada optimaalne kontroll  - huvitav väljend. Lause jääb veidi arusaamatuks.

Meditsiinilised korrigeerimised – segane.

Kuigi suukaudselt manustatavad ravimid on põhilised, siis eluviisi muutused on samuti olulised. Põhilised mis? S.o. lemmikud? Mõjusaimad? vms. „Eluviisi muutused“?

Peamised ravimid, mida kasutatakse antud haiguse raviks, on kesknärvisüsteemi stimulandid nagu metüülfenidaat, amfetamiin, metamfetamiin, modafinil jne.
Haiguse raviks kasutatakse peamiselt kesknärvisüsteemi stimulante nagu ...
Lisaks veel on katsetatud ka teiste ravimitega, nagu kodeiin [16] , selegiliin [17].
Sa vist tead et tegu ei ole kesknärvisüsteemi stimulantidega. Aga lugeja ei tea. Lause sisaldab ka liiga palju sõnu.

Katapleksiat ja teisi REM une sümptomeid on võimalik  - ma sain aru, et katapleksia on lihasnõrkus?
kolmetsükliliste antidepressantidega – mis need on?
Eelmises lauses oli nagu ees koma, selles mitte. Kumb siis õigem tundub?
Olemas on ka venlafaxine – antidepressant, mis tuleb toime ka katapleksia sümptomitega, kahjuks aga omab silmnähtavaid kõrvalmõjusid, seal hulgas tekitab ka unehäireid. 
Lihtsusta lauset.
 efektiivne toime – et saab vähese ravimiga palju haigust ravitud?
Stimulante kasutades ei ole võimalik maha suruda päevast unisust ning see ei lahenda ka tegelikku probleemi. Viimased võivad abiks olla mõnele aktiivsele tegevusele päeva jooksul, kuid algpõhjus siiski jääb ja muutub aja möödudes potentsiaalselt hullemaks. Elustiili muutused, mis sisaldavad stressi vähendamist, rohkem liikumist (eriti ülekaalulistel isikutel, kes kogevad sageli koos EDS-ga ka uneapnoet ningnorskamist) ja vähem stimulantide tarbimist (nagu kohv ja nikotiin), on tõenäoliselt väga head abiravimeetodid.
Püüa sõnastust lihtsustada ja vähem jutustavamaks teha.

Sõna „omama“ teeb üldiselt lauseid kohmakaks. Asendada saab sõnapaariga „Isikutel on“. Loe artikkel lõpuni jälgides lauseehitust.

Edu vigade kontrollimisel! Kui valmis, anna teada! Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:23 (EEST)

Sa oled teinud päris edukat tööd teksti parandamisel ja just selle loetavus on oluliselt paremaks saanud! Hästi!
Mõnes kohas veel natuke noriks, loodan, et väljatoodu on sama lennukalt parandatav.

kogevad tihti häiritud ööund ning ebanormaalseid päevaseid uneharjumusi. 

- kas nad "kogevad harjumusi"? - ühildumist saab parandada.

alles pärast tunni möödumist alates uinumisest

- seda määratlust saab eesti keeles paremaks teha.
Keelenõuandlast: Kontrollitakse eesti keeles vigu, tähendus pole sama kui inglise keeles. (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)“ http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M

Päevane liigunisus on peamine, mis narkolepsiat kirjeldab, isegi pärast piisavat ööund.
Antud juhul, et ta kirjeldab narkolepsiat isegi pärast piisavat ööund? Kui vältida igasugu kiilkonstruktsioone saab teha lauseid nii lihtsamaks kui ka üheselt mõistetavamaks.

Teatud osa antud haigusega isikutest ei ole võimelised kogema sügavat ning taastavat und, nagu terved inimesed seda teevad.
Paljud narkolepsia-haiged ei koge tervetele inimestele tavalist sügavat ja taastavat und. (Antud juhul on s. uni ja t. uni ju mõisted, eksole. Une sügavus ei ole lihtsalt subjektiivne tunne? Tuleks viidata teistele artiklitele.)

Päevased uinakud on tavaliselt ootamatud ning enamasti füüsiliselt vastupandamatud.
P u saabuvad tavaliselt ootamatult ning ei allu inimese kontrollile. (vrd füüsiliselt vastupandamatud uinakud) Äkki mõtled veel parema lause välja.

Killustunud - ei ole terviklik. Ok, toimib.
Põhjused - ok, palju parem!
Ulatuslikult viitamata alade puhul pean kahjuks viitama KKK-le.
*Ingliskeelses vikiartiklis ei ole allikaviiteid. Mis ma teen? Kui tahad siiski sealset materjali kasutada, peaksid püüdma ise tekstile sobivaid allikaid leida. Kui see ei õnnestu, siis pead kahjuks selle tekstiosa või artikli kõrvale jätma kui viitamata ja ebausaldusväärse.
Lihtsaim viis oleks Sul ehk leida teised viited sellele. Üldiselt aga jah, viitamata teksti ei tõlgita.

Ok, anna teada kui sammud tehtud. Varsti on valmis ka!
PeeterT (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 13:53 (EEST)
Täiendan:

aga narkolepsia-haigete REM unefaas algab juba mõne minuti jooksul. - siin läks nüüd vist liiga kaugele, kas kõikidel on nii?

uneharjumusi. - kas neid on mitu?

Isegi pärast piisavat ööund on päevane liigunisus peamine, mis narkolepsiat kirjeldab. Ok, see on ehk veidi parem, aga sõnastuse muutmiseks enamasti ei piisa järjekorrast. Praegu on see mitmetähenduslik: kas narkolepsia kirjeldus on see, mis peaks sõltuma ööune piisavusest, päevase liigunisuse (muide lisa link) peamisus või mis. Muuda sõnastust ja arvan, et saab parem.

Kasuta täislauseid: Tagajärg: kannatajad ei pea end sundima töötama kella 9-17 graafiku järgi, kui nende keha ei ole võimeline seda tegema. Puuduks ka olukord, kus tuleb aktiivsuse säilitamiseks võtta stimulante, sel ajal kui keha tegelikult vajab puhkust.
sidekriips "kuni" tähenduses tuleb muuta mõttekriipsuks (igal pool). kella 9-17 puhul ei saa päris hästi aru, mis käändes need on.
Viited on mõnikord lause keskel kui väide tundub lõppevat lause lõpus.
Lisada võiks ka viiteid üldiselt, nt 'aladiagnoositud haigus' nimisõnana võiks olla mõiste. Viitamata on REM, une-ärkveloleku tsükkel jne.

Peaaegu valmis. Anna teada kui viimased ettepanekud on parandatud.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hguske/Naatriumpump
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Töö maht on piisav, artikkel on sisutihe ja korrapärase ülesehitusega (muidugi tulevikus võiks artiklisse mahtuda rohkem alateemasid). Põhjalikult seostatud teiste vikipeedia artiklitega ja enamasti on leitavad viited. Ka keeleliselt on artikkel enamasti arusaadav ja ligipääsetav tavalugejale. Enamasti on ka lausepikkus sobiv. Et aga tagasisidet pakkuda, siis pakun üht teist välja!
Lisan ka üldise kommentaari.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Juhtlõiku võiks laiendada. Tavaliselt sisaldab ta kõigepealt tähtsaimat nähtuse kohta, siis veidi vähemtähtsamat, aga artiklis mainitut ning viimaks ühiskondlikult huvitavat, selle tähtsust looduses vms. Antud juhul võiks juhtlõigus mainida rohkem funktsioonidest (primaarne ja sekundaarne tekitavad hiljem segadust, ehk annab kiiresti kokku võtta) ja tähtsusest eluslooduses (nt välismaailma signaalid ja nende kohandamine sisesignaliseerimisesks, kui enamjaolt aru sain). Juhtlõik pole ainult definitsioon, vaid võiks esmase uudishimu ka tavalugejal rahuldada.

Kas võib pealkirjaks panna naatriumpump? Paralleelvormid saab ka otsingusse sisestada, aga kas naatriumpump ise on erialainimestele harjumuspärane. Siis võiks ta ka definitsioonis esimene olla.

Määratlus võiks sisaldada tähtsaimat. Ma vahetaks ära asukoha tüübiga – ehk Naatriumpump on transmembraanne antiport-tüüpi valk. Naatriumpump paikneb rakkude plasmamembraanis ja transpordib naatriumi rakust välja ning kaaliumi rakku sisse.
See on aga iluravi ja ehk pole vajalik.

Kas  ’transmembraanse’-le on ka rahvakeelsem vaste? Võiks lisada sulgudesse, või viite loodavasse artiklisse, mis seletab mõiste „transmembraanne“ sisu.
Hea kompaktne, aga sõnastust saaks keeleliselt parandada
transpordib – kannab? juhib?
transportimiseks – ülekandeks?
subühik – alamühik?
α2 on ekspresseerunud lihastes, - väljendunud?
 fosforüleerub ja defosforüleerub – tõesti sellised sõnad?
konformatsioonilised muutused –
 transport läbi membraani ühelt poolt teisele – ühest rakust teise?
kindlasse asendisse ja õigesse kohta kinnitamine plasmamembraanis – tagada kinnitumine?

Kuna rakumembraan on tavaliselt laenguga ioonidele läbimatu, siis tänu sellele on rakul võimalik kontrollida, kui palju ning millised ioonid liiguvad läbi membraani rakku sisse ning sealt välja.
tänu sellele - tänu millele? Seda lauset annab ehk üldiselt lihtsustada.
kontrollida – pigem „juhtida“ (Keelenõuandes pean tuginema ÕSile, (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)
Äkki midagi sellist. Tavaolukorras on rakumembraan laenguga ioonidele läbimatu. Naatriumpumba abil saab rakk juhtida teda läbivate ioonide kogust ja tüüpi.

 4-molaarne naatriumkloriidi sisaldus – kui varem oli jutt mM-dest, siis äkki on see ka nendeks ümber tõlgitav...?

Järjestusest, on ehk võimalik kohe pärast kõrgemate loomade mainimist seletada miks ka neil. Muidu jääb ootamine pikaks, tekib küsimusi (selgroogsete hulgas on ju palju kõrgemaid loomi). Muidu on kirjeldus üsna hea ja selge.
Tekitab ka küsimusi mõiste ’gradient’ aga ehk on õiges kohas.

Sekundaarne aktiivne transport tähendab seda, et kindla ühendi transpordiks rakku kasutatakse rakumembraanile tekitatud mingi teise aine keemilist gradienti. – Seda võiks suhestada ka (juba varem) primaarsega, ’primaarse’ sisu jääb seniajani veidi segaseks.

Keeleliselt on terve funktsioonide lõik päris hea. Tekib küsimusi aga kas ei ole mehhanismid ja funktsioonid veidi läbisegi paisatud. Jäi mulje et iga ATPaasi pumpamisega liigutatakse nii ioone kui tekib gradient. Primaarne ja sekundaarne tunduvad seega üsna võrdväärselt mehhanismide-funktsioonidega seotud.

Primaarse ja sekundaarse kohta, ja ka nende funktsioonide kohta võiks ette hoiatada juhtlõiguks, mida võikski pikendada.

Naatriumpumba signaali edastamise funktsioon on tõenäoliselt tekkinud evolutsiooni käigus. Võib arvata, et valgus olevad spetsiifilised seondumiskohad, mis on olulised erinevatele ligandidele, on ajapikku omavahel ühinenud.
- Seda evolutsiooniasja võiks rohkem lahti kirjutada kui võimalik. Ses mõttes kõik on ju tekkinud evolutsiooni käigus. Siin on midagi spetsiifilisemat silmas peetud, mulle tundub.
ära kasuta „Võib arvata“ – st püüa mitte enda mõtteid esitada. Kes arvab?

Kas  Na/K-ATPaas on sama kui Na+/K+-ATPaas. Siis võiks kasutada läbivalt.

Naatriumpump kasutab ioonide liigutamiseks primaarse aktiivse transpordi mehhanismi, mis tähendab, et ATP hüdrolüüsil saadav energia kasutatakse vahetult ioonide transpordiks.
See mõiste ei ole täielikult arusaadav, kas PAT mehhanism on ainult ATP hüdrolüüsi jaoks. Kas vahetult tähendab lihtsalt, et kogu? Kus on nüüd see raku juhtimise roll?

 antiporter-tüüpi – anti-port või anti-porter?

Loetelu on siis protsessi kirjeldus? Juhata sisse, see ei ole nii ilmne siin.

Valguga seondub raku tsütoplasma poolselt küljelt ehk raku seest kolm naatriumiooni ning ATP.

Äkki muuda järjekorda, alles lõpuks selgub, mis seondub.

subühik - alaühik.

konformatsioonilised - asendi? asendilised? - http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et
Valguasend muutub? Ilmselt see ei ole enam päris sama tähendus.

Kõikidel erinevatel rakkudel näib olevat mingi süsteem – kõikidel rakutüüpidel?
„näib olevat“ on tõesti huvitav. Sellele ootaks viidet. Teadus enamasti nii ebakonkreetne pole.
Tähelepanekuna on see aga väga tähtis ja täpselt see mis jäi arusaamatuks eelmises lõigus.

Siiski on keeruline vaielda, - kindel, et „vaielda“?
, mis on oluline närvides ja ajus. – täpsemalt ehk (kasvõi „aju tavapäraseks talitluseks“ vms)

afiinsus – pole maakeelsemat sõna?

Edu paranduste sisseviimisel! Anna teada, kui valmis on. Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:36 (EEST)

Üldiselt sain aru, mis oli valesti ning mida saaks paremini väljendada. Need muutused viisin ka sisse. Mõne märkuse kohta tekkisid aga endal mõned tähelepanekud.

fosforüleerub ja defosforüleerub – tõesti sellised sõnad?
Jah, on sellised sõnad. Sõnal "Fosforüülumine" on artikkel olemas, panin siselingina selle. Fosforüülub=fosforüleerub, neid kasutatakse paralleelselt.

transport läbi membraani ühelt poolt teisele – ühest rakust teise
Ei ole sama, on olemas ka rakuvaheruumid. Ainuraksete puhul on teisel pool membraani väliskeskkond.

Naatriumpump kasutab ioonide liigutamiseks primaarse aktiivse transpordi mehhanismi, mis tähendab, et ATP hüdrolüüsil saadav energia kasutatakse vahetult ioonide transpordiks. See mõiste ei ole täielikult arusaadav, kas PAT mehhanism on ainult ATP hüdrolüüsi jaoks. Kas vahetult tähendab lihtsalt, et kogu? Kus on nüüd see raku juhtimise roll?
Ei saa aru, mis sa selle "Kus on nüüd see raku juhtimise roll?" küsimusega mõelnud oled, aga ehk on nüüd primaarne/sekundaarne paremini lahti seletatud, mis on nende erinevus.

„näib olevat“ on tõesti huvitav. Sellele ootaks viidet. Teadus enamasti nii ebakonkreetne pole. Tähelepanekuna on see aga väga tähtis ja täpselt see mis jäi arusaamatuks eelmises lõigus.
„Näib olevat“ on siin selles tähenduses, et mitte teadus pole ebakonkreetne, vaid erinevaid rakutüüpe on niivõrd palju ning kuigi kõiki rakke kõikides organismides ei ole ilmselgelt veel läbi uuritud, siis võib siiski eeldada, et rakkudel on oma süsteemid, kuidas ioonide sisaldust raku sees kontrollida.
Hguske (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 18:48 (EEST)
Tänan teksti põhjalikult parandamast. Minu jaoks on see nüüd palju paremini ja ladusamalt loetav. Samuti on ka sisu arusaadavam. Väga hea töö!
Kommenteerin/kiidan:

Membraaniläbiv - kirjutaks lahku: membraani läbiv
Fosforüülumine ja defosforüülumine - Ok, usun ja pooldan otsust lühemate paralleelvormide kasuks.

Ei ole sama, on olemas ka rakuvaheruumid. Ainuraksete puhul on teisel pool membraani väliskeskkond. - Ok.

Naatriumpump kasutab ioonide liigutamiseks primaarse aktiivse transpordi mehhanismi, mis tähendab, et ATP hüdrolüüsil saadav energia kasutatakse ioonide transpordiks. - Juhiroll... Pidasin ilmselt silmas seda, kas rakk reguleerib seda protsessi või teeb seda naatriumpump. Võib jätta nii nagu on. Küll tundub, et nüüd on "primaarse aktiivse transpordi" ainus mainimine juhtlõigus. Äkki tuua see sünonüümina ka veidi hiljem esile?
Kõikidel erinevatel rakutüüpidel näib olevat mingi süsteem - ahah, ok, arusaadav. Äkki siis sobiks paremini "Kõikidel uuritud rakutüüpidel on leitud teatud süsteem, mille abil reguleerida ioonide sisaldust rakusiseses keskkonnas."

Kuna transport on ebavõrdne (3Na+/2K+), siis tekitab see rakumembraanil nii keemilise kui ka elektrilise gradiendi, sest ioonide summarne laeng ning kontsentratsioon kummalgi pool membraani on erinevad. - Tänan!

Võid korra vaadata artikli gradient sisu. Mulle tundub, et ehk ei räägigi samast asjast ja tuleks lisada ehk gradient_(keemiline) gradient_(elektriline) vms. Aga ei pea.

afiinsus - võime siduda naatriumioone . Mõnus!

Muudatused väga head. Kohe on valmis ka. Anna teada kui viimaste märkustega arvestatud!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 12:17 (EEST)

Viisin muudatused sisse.
Artikkel gradient on praegu väga algeline ja napisõnaline. Keemiline ja elektriline gradient võiksid ehk tulevikus olla sama artikli sees erinevate alapunktidena vms. Seega selle jätsin praegu nii nagu ta oli.
Hguske (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 15:06 (EEST)

Vastasin kirjas. Pärast viimaseid muudatusi võib artikli üles panna. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 16:10 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hproosa/Äge kiiritusmürgitus
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest. Maht on esialgu piisav ja artiklist artikkel on üldiselt heas seisus. Etteheiteid on peamiselt tõlkeviisi kohta ja kuna mahust 1500 tm on tabelis ja paranduste tulemusel muutub tekst veidi lühemaks, oleks viisakas veidi juurde tõlkida. Püüan pakkuda tagasisidet, millest oleks ka kasu.
Originaaltekstidel on tähtsamad kommentaarid struktuuri kohta, siin võib öelda, et suuremalt jaolt on sellega hästi. Juhtlõik kajastab tähtsamat informatsiooni, materjal on kergesti hoomatav. Viidatud on kohaselt ja läbivalt, lisatud pilt on kahtlemata maitsekas lisaväärtus ning edasiantud tabel näitab juba vikipeedia koodi valdamist. Väga tore, et viitad, et tegemist on tõlkega! Selle viite võib sinna ka lõppversioonis jätta.
Tõlketekstina on aga sellele tekstile hulk keelelisi nõuandeid. On üsna tavapärane, et võõrkeelest tõlkides muutub oma keel nö. „laisaks“ ja väljendus veidike kohmakaks. Kuna tegemist on väljendusõpetuse kursusega, siis võib kasu olla just keelelistest kommentaaridest. Neid juhiseid tasub ka edaspidi inglise keelest tõlkides silmas pidada.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Terminid boldi kui võimalik. Vähemalt esimene.
kogumik – on enamasti kirjandusteos. sobib nt grupp vms
koma ei ole põhjendatud, soovitan lihtsamat lauseehitust.
, mis ilmnevad 24 tunni jooksul pärast kõrge kiiritusdoosi saamist.
Kiirituse mõjul -> kiiritusest (püüa vältida kaassõnu, kus saab)
samamoodi, vältida passiivi, saavad kahjustada
-> Kiiritus kahjustab DNAd ja teisi molekulaarseid võtmestruktuure mitmete kudede rakkudes. Seeläbi ei saa rakk enam normaalselt jaguneda ning viib haigusnähtude ilmnemiseni.
[Kas sümptom ei ole juba definitsiooni kohaselt nii haiguslik kui ka põhjustatud tervisehäirest?]
, ning – eesti keeles ei käi sidesõna ees tavajuhtudel koma. – see paranda ära läbivalt!
Lõigu viimast lauset saab parandada vähemalt
Äge kiiritusmürgitus on äge (akuutne) seisund, mis tähendab, et sümptomid ilmnevad tundide, mitte päevade, kuude või aastate pärast. – Aga lause mõte on seletada, mis on „akuutne seisund“ nii et seda saaks veel parandada.
See, millised sümptomid ilmnevad ning millal, sõltub doosi suurusest.
Lauseehitus lihtsamaks: Sümptomite ilmnemise loomus ja aeg sõltub doosi suurusest.
Pole vaja „suhteliselt“, väiksem juba on „suhteline“.
gastrointestinaalseid – on ehk võimalik tõlkida x-suguseid e. gastrointestinaalseid
loomulikum tundub jälle „haigusnähte“
eksootiline – on originaalis tõesti, aga ebaselge on mis teeb ravimeetodi teistest eksootilisemaks

Sarnased sümptomid võivad ilmneda ka kuid või aastaid pärast kiiritada saamist, kuid sel juhul on tegu kroonilise radiatsioonihaigusega, mis avaldub vaid juhul, kui kiiritusdoos ajaühikus on liiga madal, et põhjustada akuutset vormi.
Liiga keeruline sõnastus. Mõte on lihtsalt, et „Sarnased sümptomid võivad ilmneda ka kuid või aastaid pärast kiiritada saamist, kuid sel juhul on tegu kroonilise radiatsioonihaigusega, mis puhul kiiritusdoos ajaühikus on olnu liiga madal, et põhjustada akuutset vormi.“ – Saab veel lihtsamaks. Sa lihtsalt ütled, et kui kiiritus on väiksem olnud võivad ka teises liigis sarnased sümptomid areneda, mitte et see on mingi kiirituse eriskummaline vorm. Kui see on mõistetav.

Lausepikkus ja ehitus on muidu täitsa hästi.

Sümptomid.

Klassikaliselt jaotatakse ägeda kiiritusmürgituse sümptomid kolme põhilisse kategooriasse: vereloomuslikud, gastrointestinaalsed ning neurovaskulaarsed
Jälle, ehk on võimalik tõlkida x e. gastroint; y e. neurovask. Äkki vereloomelised (ma ei tunne terminoloogiat, aga loomus vs loome on veidi erinevad)

See, kui kaua kulub aega, enne kui sümptomid ilmnevad, sõltub doosi suurusest.
Jälle keeruline lauseehitus. Tüüpiline tõlketekstide puhul.
Sümptomite ilmnemise aeg sõltub doosi suurusest. Või Aeg haigusnähtude ilmnemiseni ...

Ühtlasi eeldavad kirjeldatavaid seosed, et kiiritada on saanud kogu keha. Teisel juhul ei pruugi osa sümptomeid ilmneda:
Tabelis toodud seosed eeldavad terve keha kiiritada saamist.
Mis tähendab ’teisel juhul’?
kirjeldatavaid – ühilduvusviga

Vereloomega seotud sümptomid ilmnevad vaid juhul, kui kiiritada on saanud aktiivselt vereloomet teostav luuüdi. 
saab lihtsamaks ->
Vereloomeliste haigusnähtude ilmnemiseks peab olema kiiritatud/kiiritada saanud olema vereloomet teostav luuüdi.

Gastrointestinaalsed sümptomid aga ei esine, kui kõht ja soolestik ei ole saanud kiiritada.
pole vaja aga.
Kõigist kolmest saab soovi korral teha ühe lause.

Vereloomuslik (hematopoieetiline). Seda sündroomi tähistab vererakkude arvu vähenemine. Tagajärgedeks võivad olla põletikud (vähem valgeid vererakke), veritsus (vähem vereliistakuid) ning aneemia (vähem punaseid vereliblesid)[1]. Muutusi veres võib täheldada ka väikeste dooside puhul (0.25 Gy). Patsient samas ei pruugi muutusi tunda, kui doos on väiksem kui 1 Gy. Juhul kui patsient, kes kannatab ägeda kiiritusmürgituse vereloomusliku sündroomi käes, saab haavata või põletada, siis on tema paranemine aeglasem ning oht tüsistusteks suurem.

Tähistab ei sobi hästi sinna konteksti.
Sündroomiga kaasneb vererakkude arvu vähenemine?, mille tagajärjeks võivad olla põletikud ...
„Samas“ – pole vaja
Juhul kui patsient, kes kannatab ägeda kiiritusmürgituse vereloomusliku sündroomi käes, saab haavata või põletada, siis on tema paranemine aeglasem ning oht tüsistusteks suurem.
Tunnustustväärt katse keerulist tähelepanekut tõlkida, aga lõpptulemus on veidi kohmakas. Lisaks tundub originaalartikkel informatiivsem. Nt „Vereloomuslik häire pärsib haavade paranemist, mistõttu ka tavaline trauma või põletushaavad võivad osutuda äärmiselt ohtlikuks.“ või samas viisis. See on samuti lihtsalt entsüklopeedilise stiili küsimus ligipääsetavuse parandamiseks.

[Iivelduse ilmnemiseni kulunud aeg] –ühildumine- [alla 2 tunni] on indikaatoriks, et tegemist on potentsiaalselt eluohtliku seisundiga.
Vähem kui kahe tunni jooksul ilmnenud iiveldust võib pidada indikaatoriks, et tegemist on potentsiaalselt eluohtliku radiatsioonidoosi/seisundiga.

Oled kindel haigusnäht, haigusseisund tähenduste juures?

pearinglus – imelik, et see hakkab kasutuselt kaduma, aga vanamoeliselt eelistaks „peapööritus“
Neuroloogilised sümptomid nagu pearinglus, peavalu, teadvuse kaotus ilmnevad minutite või mõni tunni jooksul ning oksendamist ei esine.
– letaalne – tappev? surmav?
- omaette – pole vajalik.
Ei tunne terminoloogiat, aga kas linear no-threshold tõlgitakse lineaarne künniseta (äkki künniseta lineaarsele)? Igal juhul ära viita otse ingliskeelsesse vikipeediasse, vaid kirjuta sulgudesse ingliskeelne termin l-k m (linear no-threshold model), mille võid ehk läbi viidata (tegelikult pole kombeks.

Lihtsustaks süntaksit.
Lineaarse künniseta mudeli järgi võib igasugune ioonkiirgus ( ) põhjustada rakkudele ja kromosoomidele sündinud kahju tõttu põhjustada vähkkasvajast. Kõigil kiiritusmürgitust põdenutel on suurenenud risk vähki haigestuda.
Tõenäosus vähki haigestuda on lineaarselt sõltuv saadud kiirituse efektiivsest doosist. – Mis tähendab efektiivne doos. pole varem seletatud, kas on ikka õige sõna? Sõnastust annab ka parandada.
Pole vaja „samas“

Haigustumine. Haigestumine?
organismisattumine – kirjuta lahku sattumine organismi.

Kiiritamine võib toimuda üle keha ühtlaselt, või võib kiiritatud saada vaid osa kehast (kohalik). Kui kiiritamine on kohalik, siis on põletuse teke võimalik, ilma et kiiritusmürgituse sümptomid kunagi avaldukski. 
Paranda sõnastust nii, et lause muutuks lihtsamaks.

Maa atmosfäärist väljaspool mõjutab astronaute galaktiline kosmiline kiirgus ning päikesetuul. Päikesetuule puhul on minevikus mõõdetud tasemeid, mis on letaalsed kaitsmata astronaudile.[9] Kosmilise kiirguse puhul ei ole veel selge, kui suur doos on vajalik, et ägedat kiiritusmürgitust esile kutsuda.
Püüa muuta laused lihtsamaks. Väldi sõna puhul. Nt „Ei ole selge kui suur doos kosmilist kiirgust on vajalik ägeda kiiritusmürgituse esile kutsumiseks.“

absorbeeritud – äkki on selleks mõni omasõna olemas?

Paranda ka ülejäänud teksti lausete sõnastust samal põhimõttel. Lühemaks, selgemaks.

Juhul kui tegemist on kogu-keha kiiritamisega gamma osakestega, siis on absorbeeritud, ekvivalente ning efektiivne doos arvuliselt võrdsed.
Terve keha kiiritamisel on absorbeeritud, ekvivalentne ja efektiivne doos arvuliselt võrdsed.

Diagnoosi aluseks on tavaliselt kliinilised leiud ning patsiendi ajalugu. – sellest lausest ei saa aru.

Kirjuta ikka täislausetega „Lisaks sümptomaatiline ravi.“

Edu artikli parandamisel! Anna teada kui valmis. Teistkordne lugemine peaks endalgi aitama arenguvõimalusi märgata.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:46 (EEST)

Palju parem. Tähelepanekuid:
24h tunni jooksul

Künniseta lineaarse mudeli järgi (linear no-threshold model) võib igasugune ioniseeriv kiirgus (sõltumata sellest, kas doos on piisavalt suur, et kutsuda esile sümptomeid) põhjustada vähkkasvajat, rakkudele ja kromosoomidele sündinud kahju tõttu.
Kuigi eesti artiklit pole olemas, viita sellele. Pmst tuleks lahendada see probleem nii, et too eestikeelne kirjutamat viki on omakorda ühendatud ingliskeelse vikiga. Praegu tuleb vist otseviide siiski kaotada. Ja termin kaldkirja. Selle järgi võib huviline ise otsida.
Esialgu aga võib ka Künniseta lineaarse mudeli järgi (linear no-threshold model)
Arvestades nii kiirguse liigi kui ka kiiritatava elundi iseärasustega on tõenäosus vähki haigestuda lineaarselt sõltuv[link/ = võrdeline?] saadud kiirituse efektiivsest doosist. Seejärel ei sõltu haiguse kulg aga doosist. [Ütlesin küll et väldi "aga", siin ehk toimib.]
Efektiivne doos on mõiste - lingi see. Kui sulgudes oli mõiste seletus, siis kasuta hoopis "ehk-konstruktsiooni"
Kiiritamine on võimalik üle keha ühtlaselt või võib kiiritatud saada vaid mõni kehapiirkond (kohalik kiiritamine). Kohaliku kiiritamamise korral on võimalik põletuse teke, kusjuures kiiritusmürgituse sümptomid ei pruugi kunagi avalduda.
Lihtsustamine ei ole tõesti lihtne, aga mõnel pool ehk siiski saab veel. Viimases näites võib alustada sellest, et põletuse teke on võimalik ka vist ühtlase kiirituse puhul?
Vb, Kohaliku kiiritamise korral on kiiritada saanud terve keha asemel ainult teatud kehapiirkond. Sellisel juhul on tavaline küll põletuse teke, aga kiiritusmürgituse sümptomeid ei pruugigi esineda.
Võiks püüda teksti veel üle vaadata ja lihtsustada.
Anna teada kui valmis!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 15:26 (EEST)
Nagu öeldud, lisa viiteid eesti vikipeediasse, nt tervisehäire, kude, rakk, molekulaarne (võtmestruktuur) jne. Pmst kõik, mis vähegi erialaline on.
Netiviidetel ei ole vaja linki eraldi mainida. Vaata, kuidas viidete nimekiri välja näeb. Ei ole vaja lisada linki viidete kuupäevadele ja aastatele. Kui täiendad, et inglise keeles, siis maini ka "keeles". Lugeja ei tea sinu vormistusmalli täpselt.
Kui Sa mõtlesid nüüd linki ilmumiskohana, siis vaja on ikka ajakirja või veebilehe nime. Näiteks viimasel on see ikka U.S. Department of Commerce, National Technical Information Service.

Ravi põhimõte on kompenseerida tekkinud puudusi ning ravida sümptomeid. - Seda võiks rohkem seletada. Sa mõtled siis, et selle asemel, et ravida põhjusi (DNA häired), ravitakse sümptomeid ja seetõttu on ravimisel teistsugused põhimõtted kui mõnel muul puhul?

0.1 Gy ; 0.01 jne- eesti keeles tuleb nö "komakohad" eraldada komaga

Edasine haiguse kulg ei ole doosist kuidagi sõltuv. - ei sõltu doosist. Mida lühem seda parem kui lisatud sõnad ei lisa mingit tähendust.
nädalate/kuude - kaldkriipsu ei või sidusas tekstis kasutada. nt nädalate ja kuude

Ma pole kindel, kas "Kognitiivselt halvenenud" on hea termin. Äkki uurid, kas saab teistmoodi öelda.

Ka aega, mis on kulunud eeldatavast kiiritada saamisest oksendamiseni, saab kasutada hinnangu andmisel, kui doos on väiksem kui 1000 rad (10 Gy).[1] - Harjutuse mõte tee see lause nüüd selliseks, et seal oleks võimalikult vähe komasid. (Iga koma on pmst uus mõte, mis raskendab lugemist igas tekstis.)

Edu! Anna teada kui need tehtud. Loodan, et kaua ei lähe.
PeeterT (arutelu) 3. november 2013, kell 15:09 (EET)
Kopeerin kirjakastist kommentaarid
Kokku on saanud täitsa hea töö. Need topeltlingid võiks seal vast ära võtta, kui võimalik. See mall on jah, veidi imelik ja kantud üle ingliskeelsest versioonist. Olen aru saanud, et kogenud vikipedistid üldiselt ei kasuta seda, vaid kirjutavad kõik vajaliku lihtsalt tekstina välja. Ref vahele saab kanda lihtsalt teksti. Malli järgimine on muidugi võimalus. Teinekord tead. Aga võta viidetel kuunimetustelt ja aastaarvudelt lingid ära. Selles kontekstis on need küll üsna tarbetud.
Ok, viide sümptomaatilisele ravile on päris hea. Samas kui sa näiteks mainid, et haiguse põhjustaja on juba eemaldatud ja tänapäeval DNA-d ei suudeta parandada, saab asi veel paremaks. Jätan Sinu otsustada.
Kõik kohad, kus arvasid, et artiklit võiks täpsustada, täpsusta ikka! Kui üks kord algusest lõpuni üle lugeda, saad ise ka selgema pildi. Ei pea vaatama ainult sealt, kust ma soovitan. Pea siis silmas, et nö ebateadlik inimene saaks jutust aru ja kogu info kätte.

Veel väike koht: Tuhandest rad-st väiksemate dooside - äkki siin on võimalik rad välja kirjutada, niimoodi lause sees ei näe see hea välja. Teadustekstides näiteks lühendeid sidustekstis ei kasutada (et al. muutub "ja kolleegid"-eks).
6-30 - siin on mõttekriips puudu.
, mis lubab normaalsetel kudedel end vahepeal parandada, võimaldades kasutada suuremaid kogudoose. Saamaks paikse kiiritamise puhul ülaltoodud tabelis kasutatav võrreldav kogu keha doos, tuleb lokaalne doos' arvutada ümber üle kogu keha massi jaotuvaks, ehkki kiiritada saab vaid väike osa kehast.
Siin on bold ja kaldkiri kuidagi imelik ja üleliigne. Niimoodi lauseid eriti rõhutama ei pea. Boldiks tee mõisted ja kaldkirja pane tsitaatsõnad.
1 Grei (1 Gy) - ka siin on bold üleliigne
hakkasin mõtlema ka - galaktiline kosmiline kiirgus - kas galaktiline ei ole siin sama kui kosmiline? Kui teist korda ütled seda siis pole vaja boldi panna.

KNS mõjutused - kesknärvisüsteemi võib välja kirjutada.
Loetelu liikmed kirjuta ikka väikse tähega. Krambid, Värinad, Ataksia,Letargia , üldse tasub tabeli liikmed, mis pole nimed, vaid on üldnimed alustada väikse tähega.

Kuskile võiks lisada ka, et % tähendab esinemistõenäosust. Enne tabelit näiteks.
Temperatuurikasv keskmine (10-100%) Temperatuurikasv keskmine või suur (100%) - pole eriti eestipärane väljendus.
Kognitiivselt terviklik - võiks siis ka funktsioonidest rääkida.
Minutid - ehk "mõne minutiga" "mõni minut" vms oleks täpsem.

saamist 24h tunni jooksul - seda ma olen juba parandanud. Kui ei ole selge, siis Sa ütled "tunni" kaks korda (1. kord - h). Võta veerand tundi aega ning loe tekst algusest lõpuni üle. Siis peaks ise ka nägema. Just siis kui üksikuid kohti parandad, ei pane tähele selliseid asju.
PeeterT (arutelu) 5. november 2013, kell 12:26 (EET)

Voh, väga hea. Viited on väga ok! Teinekord võid teha nad ka teadusvormingus, kus nimed on veel enne pealkirja/linki.
Vaatasin korra üle ja hakkas silma veel paar asja.
Kõigepealt, alguses, pane ikka tunni, mitte h. See on eestikeelsem ja loetav ka täistekstina.
Kiiritamine võib olla üle-kehaline või paikne. Paikse kiiritamise korral on kiiritada saanud ainult teatud kehapiirkond. Sellisel juhul on tavaline küll põletuse teke, aga kiiritusmürgituse sümptomeid ei pruugi esineda. 20. sajandil kasutasid radiografistid masinate kalibreerimiseks oma käe kiiritamisest põletuse tekkeni kulunud aega.
Varem ei märganud, aga paikse asemel oleks ikka parem 'kohalik'. Ja üle-kehaline, sellele on ehk ka vaste olemas.
Terve lõik aga vaata üle selle kohta, et ajavormid kattuks. Praegu "kiiritamine võib olla". Paikne kiiritamine aga = on kiiritada saanud. Uuri asja.

Päikesetuul võib olla piisavalt intensiivne, et tappa kaitsmata astronaudi. - Siin ka, ehk oleks spetsiaalse kaitsevarustuseta astronaudi parem. Eesti keeles tekib segadus, mis mõttes ta kaitsmata ikkagi on.

Lausete ülelugemine nii, et samal ajal inglise keelde ei tõlgi oleks nõuanne ka edasiseks tekstiloomeks. Siis peaks need ise ka märgata võimalikud olema.
Paranda lauseehitust veidi ka siin. Võib ju ka mitmeks tükiks teha. Hetkel on ka lause roll tolles lõigus veidi segane.
Mõõtes täielikku lümfotsüütide arvu, on võimalik anda ligikaudne hinnang doosi suurusele. - koma on sellistes lausetes ainult siis kui "mõõtes" on hilisem osalause. Võta see ära.

kiiritadasaamisest - ära kirjuta kokku

Kasutatakse antibiootikume, vereprodukte, rakkude diferentseerumist soodustavaid faktoreid ning tüvirakkude siirdamist. - loetelu võiks olla ühtlustatud. Praegu on osad asjad, aga üks on tegevus. Lause on ka väga minimalistlik. Enamasti täistekstis ikkagi tegusõnaga ei alustata.

Ravi põhimõte on kompenseerida tekkinud puudusi ning ravida sümptomeid. - Tegelikult võiks seda lauset proovida parandada või siin veidi infot lisada siiski. Said ju aru, milles mu küsimus tekkis. Praegu tuleb see lause ju tühja koha pealt. Ei ütle isegi kas ravi üldiselt või kiiritusravi. Kogu info on aga ju olemas. Et mis on ja miks on. Võiks ju kasutada näiteks, Ägeda kiiritusmürgituse puhul kasutatakse sümptomaatilist ravi, st ....
ma ei näe ka viidet gastrointestinaalsele + sellele ei ole omasõna kõrvale panna?
Ütle kui tehtud.
Edu
PeeterT (arutelu) 5. november 2013, kell 19:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jbokajeva/Embrüo
***************************
Tänan Sind artikli õigeaegse esitamise eest. Tähemärkide maht on piisav ning keeleliselt pole see kõige hullem. Mainisin ära suuremad vead seal, kus nägin. Suurem probleem on ehk struktuuriga. Teema peamised valdkonnad on ehk küll kaetud, aga segadusse ajab nende järjestus. Miks on rasedus inimese peatükist eraldi? Kas see on siis loomadel või ainult inimestel? Embrüo artiklist ei ootaks üldse sellist inimesekesksust. Samuti jääb segaseks kuidas moodustavad terviku (inimese teema all) areng läbi aja -> kaksikud -> tehnoloogia -> ja diagnostika -> ja uuringud -> elujõulisus. Proovi organiseerida terve artikkel nii, et lugeja saab kohe aru, mis teda ootab. Selleks tasub ka esimest lõiku sellele vastavalt kohendada. Loe üle ja mõtle. Jään ootama tulemusi!

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Esimeses lõigus on terminid väga hästi ’ehk’-iga eraldatud. Teeb jutu selgeks!

Kaheksa nädalat pärast viljastumist nimetatakse inimese embrüo feetuseks.
V2 põhimõte. Eesti keeles on peaaegu alati verb lause teine liige. Siin „8 nädalat pärast viljastumist“ on esimene liige.

Suguliselt paljunevates organismides on spermi ja munaraku ühinemise tulemuseks diploidne rakk
Jälle, V2.
Sügoot sisaldab poole DNA-st igalt vanemalt. – Sügoot saab kummaltki vanemalt pool oma DNA-st.

Taimedes, loomades ja mõnedes protistides hakkab sügoot jagunema mitootiliselt, mille tulemusena tekib hulkrakne organism. – V2
Tekib küsimus, mis juhtub siis kui ta ei hakka mitootiliselt jagunema.
Juhtlõik peaks andma hea tasakaalustatud ülevaate valdkonnast. St võiks kirjutada lause või pool lauset ka inimesest. Vabalt võib lisada veel mõned laused.

arenguks vajaminevat informatsiooni

3.–4.
4.–5.
4-5. päevaks lõigustumise tulemusena moodustub välimine – V2. Püüa läbivalt jälgida, ma rohkem ei ütle. Siin: aeg = 1. element; põhjus = 2. element; verb asub 3. positsioonil.
Välimisest rakukogumikust arenevad kaitsvad membraanid.

Sellel – Sel

Kasutus kunstliku viljastamise tehnoloogias ja diagnoos – ma ei saa aru, miks need koos on.

Embrüoid on kasutatud

Inimese embrüoid uuritakse, et leida kasutus haiguste ravimisel. Praegu on uuritud embrüote kasutamine tüvirakkude uuringutes ja kloonimises. Arutatud on selliste uuringute moraali üle, kuna nendes tihti kasutatakse embrüoid.
selle lõigu tähendus on sisuliselt segane.
„kasutus haiguste ravimisel“ – pole päris õige.
Inimembrüode uuringutest loodetakse leida abi haiguste ravimisel.
Peamiselt on uurimistööga tegeletud tüvirakkude uuringutes ja kloonimise juures.
Embrüote uurimine on paljudele eetiliselt vastuoluline teema.

Juba enne esimese nädala möödumist pärast viljastumist hakkab 
Juba enne esimese viljastumisjärgse nädala möödumist hakkab 

elu nädalat – elunädalat
 Raseduse katkemine
rasedustest – juhtudest

ära tuntavaid – äratuntavaid

organogenees

Esimesel allikal võiks autori ja ilmumiskoha ka välja tuua. URL võib muutuda ja siis ei leia allikat keegi enam üles.

Edu parandamisel! Eelkõige ootan tulemusi struktuuri korrastamisel. Antud juhul on see veidi kaootiline ja materjalist tulenev. Inimesekesksust (kui see valida) tuleb struktuuris ka edasi anda nii, et sisu osutub juba sisukorra vaatamisel täiesti arusaadavaks. Artikli eesmärk on, et tavalugeja leiaks sealt võimalikult kiiresti informatsiooni üles.
Anna teada, kui valmis saad! Vaatan siis uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 21:40 (EEST)

Tere!
Aitäh Teie nõuannete eest. Püüdsin struktuuri korrastada nii, et see oleks loogilisem. Täiendasin esimese lõigu ja parandasin teksti ning loodan, et ei jätnud midagi vahele.
Jbokajeva (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 21:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jelmik/Transposoonmutagenees
***************************
Tänan Sind enamvähem õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikkel ületab vabalt nõutud mahu, aga tema struktuuri ja väljendusega tuleb veel veidi tööd teha. Sisu on väga huvitav ja vajalik aines heaks artikliks on olemas. Lisan ka üldisemad juhised.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Juhtlõik võiks olla pikem ja anda ülevaate lisaks mõistesisule ka artiklis lahtikirjutatud osa lühiülevaadet (võrdle heade artiklitega vikipeedias) ja nt nähtuse rolli geenitehnoloogias tänapäeval (n.ö. üldinimlik ja ühiskondlik huvi teema vastu).
Nt, nähtus esineb ainult bakterite genoomis?
Transposoonmutageneesi abil on võimalik uurida erinevaid rakulisi protsesse. – Ka see lause on veidi segane. Jäi mulje, et TPMG on loomulik protsess, mis juhtub bakterites tavaliselt. Lausest tundub, aga et tegemist on biotehnoloogiaga, mis võimaldab uurida raku toimemehhanisme. Äkki kirjutad lahti.

Terminid, mida võiks lahti kirjutada või tõlkida:
transposoon – saab kuidagi maakeelselt ümber öelda? (nt X’ ehk X’’ vormis)
inserteerumine!
Alusta nimetavas käändes kui võimalik. Nt „Transposoonmutatsioon on protsess, mille kaudu“. Kui soovid verbi „nimetatakse“ kaudu rõhutada nähtuse kirjeldamise konventsionaalsust teatud geenitehnoloogia koolkondade poolt, saad selle ehk eraldi välja tuua. Lahti tuleks kirjutada ka transposooni mõiste.

Sisu.
Avastamine on hea koht, kust alustada. Siiski tasub kirjutada võimalikult kompaktselt ja esile tuua ainult tähtsat.
Nt, kas on tähtis, et Barbara McClintock oli just teadlane, kas geneetiliste mehhanismide teaduslikul ja mitteteaduslikul uurimisel on nii oluline vahe, ja kas see väljendub just elukutses või ehk pigem meetodites?
Püüa kasutada ka lihtlauseid, kus võimalik. Kuigi tekst tuleb teha arusaadavaks tavainimesele, ei tähenda, et peaks üle minema „kirjanduslikule“ stiilile, kus on seiklejad, kangelased ja sündmused. Avastamise kirjelduse saaks teha neutraalsemaks.
Samuti peaks terminoloogia olema järjepidev (hüppavad geenid = transposoonid?)
Nobeli preemia puhul peaks täpsustama, kas ta sai selle just transposoonide avastamise eest (tavaliselt need on teatud avastuste eest, mitte lihtsalt isikutele).
Samuti jääb veidi ebaselgeks, mis mõttes ta transposonid siiski avastas. Vaevalt, et ta neid lihtsalt seal hüppamas nägi.

Transposoonid on mobiilsed DNA elemendid, mis on võimelised liikuma („hüppama“) ühe raku piires, kas erinevate kromosoomi osade vahel, või ühest DNA molekulist teise[6]. Transposoonid on mutageenid, mis tagavad organismide geneetilise varieeruvuse. Osadel ümberkorraldustel võib organismile olla positiivne selektiivne väärtus. Teisalt on transposoonid kui parasiidid, mis paljunevad organismis raku sisemiste ressursside arvelt ja kutsuvad genoomis esile enamasti kahjulikke muutusi.

Järjepidevus on veidi häiritud. Ok, transposoonid on mobiilsed (liikuvad? liikumisvõimelised?) elemendid. Aga siis räägid juba nende evolutsioonilisest funktsioonist, ja mitte toimemehhanismidest, mis oleks ehk järgmine loogiline samm. (Võib ka teisiti, aga üleminek on praegu järsk.)

+ Geneetilise varieeruvuse tagamine on ikka väga kõrge taseme funktsioon.
Selektiivne väärtus on valikuväärtus [mõiste tuleb kindlasti linkida]? Ka seda saaks nii sõnastada, et on jätkuvalt täpne, aga tavainimesele arusaadavam (valikusurvete kaudu nt).

Mis tähendab „minimaalselt“ on vaja? Siis on ka „maksimaalselt“ midagi vaja?
Transposaasil on kirjeldatud küll funktsiooni, aga mitte, mis see on.

Tavaliselt sisaldavad transposoonid ka muid geene nt antibiootikumide või raskemetallide resistesntsusgeene ning kataboolseid geene. Komplekssetel transposoonidel on mõlemas otsas ka IS elemendid, mis võivad olla samas orientatsioonis (näiteks IS1 Tn9-s) või vastassuunaliselt orienteeritud (näiteks IS50 Tn5-s).
Sa räägid nüüd siin kindlasti konkreetsetest juhtudes. Sellisel puhul tuleb kindlasti lisada ka viited. Esimene lause on segane ja jätab mulje nagu need resistentsusgeenid ja kataboolsed geenid on geenitüübid, mis transposoonis sagedasti esinevad (miks just need ja mitte teised?).
Viiteid tuleb lisada selles ja järgmises peatükis läbivalt.

Transposoonide insertsioon on enamasti juhuslik, sest transposoonid ei vaja „hüppamiseks“ homoloogiat transposooni ja märklaudjärjestuse vahel erinevalt homoloogilisest rekombinatsioonist. Transposoonide sisenemisega märklaud DNAsse võib kaasneda geenide lugemisraamide või regulatoorsete regioonide juhuslik „ära rikkumine“. Transposoonide transponeerumine võib põhjustada ka suuremaid geneetilisi ümberkorraldusi, mille tulemuseks on inserteerunud elemendile külgnevate DNA lõikude ümberpöördumine (inverteerumine) või väljalangemine (deleteerumine). Kui kaks rekombineeruvat transposooni on 

Ei usu, et „märklaud“ on õige termin. Uuri välja, kuidas tõlgitakse. Ootan viidet.
Sama „indutseerimise“ kohta.
Mõtle uuesti, mis on alapeatüki kõigi kolme lõigu mõte. Vaata, kas järjekord ja sisu on loogilised ja miks sa just neid tahke transposoonidest esile tood. Miks need olulised on?

Transpositsioon võib toimuda kas replikatiivselt, nagu näiteks Tn3 tüüpi elementidel, kus transpositsiooni käigus toimub transponeeruva elemendi replikatsioon, nii et lõpptulemusena jääb koopia transposoonist nii doonori kui ka retsipiendi molekuli, või siis „lõika ja kleebi“ (cut and paste) printsiibil, kus transposoon lõigatakse doonormolekulist välja.
Kiidan selge kujutluse loomise katset, antud lauses on osa üleliigset ja lausestruktuur veidi keeruline. Väljenda lühemalt ja lihtlausetega.

Transposooni liikumist katalüüsib ensüüm nimega transposaas, mis lõikab transposooni välja, aitab sellel seostuda märklaud-DNA molekuliga ja teeb märklaudjärjestusse „kleepuvate otstega“ katked, mis on vajalikud transposooni insertsiooniks.
Nüüd siis räägid transposaasist? Alati järgi teksti järjepidevust. Nüüd muutub eelmise alapeatüki transposaasi mainimine veel arusaamatuks. Mõtle läbi, mis on selle eesmärk.

Kas kõik transposoonid on mobiilsed elemendid (või vastupidi)? Kasuta mõisteid läbivalt.
inaktiveeruda – ei ole kindlasti olemas sellist sõna!
kodeerib – kontrolli igaks juhuks mõiste vastavust
Võiks püüda mehhanisme ka veidi lahti kirjutada. Näiteks lause „Repressori translatsioon algab transposaasi geeni seest ja seetõttu puudub tal täispika transposaasi N-terminaalne järjestus.“ sisu jääb taustateadmisteta täiesti arusaamatuks.

Minitransposoon. Ok, ei saa aru, mis mõttes konstrueeritud. Kes, kuidas, mis eesmärgiga, või see on kuidagi loomulikult konstrueeritud?

„Transposoonmutageneesi läbiviimine bakteris“ – käsitleb kunstlikke viise TMPG esile kutsumiseks? Selle võiks alglõigus võiks hoiatada lugejat, et järgneb üksikasjalik käsitlus geenitehnoloogia praktikast. Hoiatada kaudselt muidugi.
Laboritöö kirjeldusel on puudu viited!

Üleüldine küsimus – Transposoonmutagenees on siis looduslik protsess või laboris esile kutsutud katsevahend?

bakteritüves, on – ei pane koma.

kloneriitud või kloonitud?
Oluline on, - Miks?
 elimineeruvad – mõni argikeelsem sõna ehk? arusaamatu ka, misläbi protsess toimub.
See omadus on oluline selleks, et minitransposooni kandev plasmiid võimaldaks ainult minitransposooni ülekannet bakterirakkudesse, kuid ei jääks uuritavasse tüvesse püsima.
Nonoh, seda tuleks varem mainida. Lauset saab palju lühendada ja lihtsustada.
Kõige enam on kasutatud – uus lõik ehk. See tekst on muidugi tavalugejale täiesti läbipaistmatu. Ei teagi, kas annab parandada. Kindlasti tuleb mõisteid linkida.

„Järgmisena“ – ehk Sa kirjutad siin ajalisest järjestusest. Selle võiks samuti alglõiku kirja panna.

sisestada – inserteerida? : )
retsipienti – pole eestikeelset vastet?

Minitransposooni kandev plasmiid pUTmini-Tn5 asub E. coli tüves CC118λpir, mis on konjugatsiooni protsessis doonortüveks. Tüve CC118λpir kromosoomi on viidud pir geen, mis kodeerib plasmiidi replikatsiooniks vajalikku π valku.
- nüüd sa räägid juba E. coli-st. Miks?
konjugatsioonil – mõiste?
helpertüve – abistajatüvi?

kasvatatakse eksponentsiaalsesse kasvufaasi – ei tea, mis tähendab. Tuletan meelde, et Sa kirjutad vikipeedia artiklit avalikuks kasutuseks ja mitte oma lõputöö metodoloogia osa.

segatakse kokku mitteselektiivsele tardsöötmele ristumisplärakaks – kõlab põnevalt! Äkki on võimalik viidata mõisteid seletavatele artiklitele (või nende puudumisele). Jällegi, vaja on ju ka allikaid.
Kolmikristamise käigus toimub minitransposooni kandva plasmiidi konjugatsioon doonortüvelt retsipienttüvesse, mida vahendab helpertüvi. Definitsioon on alles lõpus?

Edasine ka – ma olen kindel, et seda kõike on võimalik väljendada nii, et ka terminoloogiat vähetundev lugeja suudab protsessi kirjeldust enamvähem jälgida. Vaata, kust saab parandada.

insertsioonisaidi – no kuule...
Kasutusalad – Saab teha selgemaks. „leidmaks selgroogsetes loomades geeni, mis põhjustab vähi teket“ on ju sama kui „kasutatakse onkogeenide identifitseerimiseks“? Sleeping Beauty, ja maks. gen. kaos on tundmatud mõisted. Mõlema kasutusala kirjeldust saab teha lühemaks, konkreetsemaks ja selgemaks.
Kasutusalade lõik on ka veidi tasakaalust väljas. Põhikasutusalaks on siis mutantsed bakteritüved valgufunktsioonide uurimiseks (võiks mõelda ka sõnade „meetod“ – „vahend“ suhtele, aga

Viimane pealkiri – ära alustada vikipeedia lõiku sõnaga „kuna“ või üldse tingimusega. Võta teksti tempot maha, kõigepealt seleta, mis on multiresistentsed bakterid ja siis, mis on seos transposoonmutageneesiga. Ja siis et miks teema üldse tähtis on ja miks see lõik artiklisse kaasatud on. Järjekorda võid muidugi muuta, aga hetkel ei ole lõigust eriti ükski neist arusaadav. (Ma saan aru, et see on nö „avaliku huvi“ lõik, ehk annab lihtsustada.
Vaata ka osa on kohane.

Kasutatud kirjanduse viited tuleb ka siduda tekstiga. Eeldan, et allikateksti on üldistatud ja tehtud eesmärgile sobivamaks.

Edu teksti paremaks muutmisel! Jään ootama uuendusi ja jätkan siis kommenteerimist. Keeleliselt palju veel ei teinud, kuna eeldan suuri muudatusi. Proovi teksti üle lugeda selle pilguga, et mis mõõdukalt informeeritud ja asjast huvitatud tavainimene artiklist aru saaks ja mis talle huvitav tunduks. Praktikumiteksti otsene kandmine vikipeediasse tundub üsna keerulisene siia sobitada, aga ehk on võimalik seda serveerida paremini.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:55 (EEST)

Aitäh tagasiside eest.
Aga..
võib-olla tuleks artikli pealkirjaks panna transposoonmutagenees bakterites, sest keskendun artiklis just sellele.
Transposoon ehk transponeeruv element ehk mobiilne DNA element, rohkem variante ei ole teisiti ütlemiseks. Transposoonidest rääkides mõeldakse eelkõige transponeeruvaid elemente bakterites.
„hüppavad geenid“ on piltlik väljendus transposoonide kohta, see ei ole omaette termin või mõiste
Minimaalselt tähendab, et mis on hädavajalik, et transposoon oleks veel transposoon, et ta hüppaks. Maksimaalset piirangut ei ole seatud, aga ilmselt ei saaks transposoon väga suur olla..
Resistentsusgeenid ja kataboolsed geenid ongi geenitüübid, mis transposoonis sagedasti esinevad. Just need sellepärast, et need on bakteritele kasulikud.
Märklaud-DNA ja märklaudjärjestus on geneetikas kasutatavad terminid mitte otsetõlge minu poolt.
Kloonimine ja kloneerimine on erinevad mõisted - kloonimine on terve organismi "valmistamine" olemasolevast organismist ja tehakse in vitro, kloneerimine võib olla nii in vivo kui in vitro ja tähendab ainult mingi kindla DNA järjestuse modifitseerimist.
--Jelmik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 23:59 (EEST)

Algusest, kui transponeeruv DNA element = transposoon, siis võid viidata ka samale artiklile. Võid ka panna lihtsalt boldi.
Bakteritest. Ok, esialgu jääb mul küll segaseks, mis bakterite osakaal siin täpsemalt on. Kui mõtled, et transposoonidest räägitakse enamasti bakterite puhul (aga saab toimuda ka mujal). Siis võiks nii kirjutada. Sellisel juhul ei pea ka täpsustama pealkirja. Üldisemad nimed on eelistatumad.
Üks võimalus oleks esimesest lausest ehk definitsioonist kõrvaldada "bakter" ja teises lauses kirjutada. Et enamasti kasutatakse seda bakterite puhul (kui võimalik siis ka miks). Samas enamik kirjeldatust kehtib ka kõikide organismide puhul?
Nii nagu peaaegu on, aga võiks ikkagi selgelt väljendada kui ta toimub kõikides organismides, aga oluliselt mõjutab elutegevust ainult bakterites, vms. Antud kirjapilt peaaegu nagu väldib konkreetsust.
Transposoonmutagenees on looduses isetoimuv protsess ning see esineb kõikides organismides. (Siis ära ütle esimeses lauses, et ainult bakterites.)
Kui Sa ei pea vajalikuks lisada viidet mõistele "isetoimuv protsess" ei ole nimisõnalisus siin õigustatud. Liigne nimisõnalisus raskendab lugemist alati.
Pigem Transposoonmutagenees toimub looduses loomulikult/ esineb looduses kõikides organismides. Tõtt-öelda on raske aru saada, mida tähendab "isetoimuv protsess" eluslooduses üldse.
See on tõesti veidi keeruline olukord, aga püüa lahendada lihtsalt täpsustamise teel. Parim oleks kui artikli nimeks jääks transposoonmutagenees, aga oleks täpselt aru saada, mis kehtib ainult bakterite, mis kogu eluslooduse puhul. Ehk sedaviisi, et kui järgmine kirjutada tahab kirjutada juba loomariigist saab ta siiski kasutada sama artiklit ja lihtsalt lisada loomade sektsiooni.

Kui "hüppavad geenid" on piltlik väljend, siis äkki on võimalik täpsemat terminit kasutada ja hüüdnime võid esitada näiteks sulgudes. B McC enda lehel on kirjutatud ristsiirdest. On see äkki?
Minimaalselt on transposoonide „hüppamiseks“ vaja transposaasi, mis katalüüsib transposooni liikumist ühest molekulist teise, ja transposooni otsmisi järjestusi, millele seondub transposaas, et „hüppamist“ läbi viia.
Võta minimaalselt ära. "on vaja" juba väljendab seda niigi.
Ma ei saa tegelikult lausest täiesti aru. Kommentaarist saan aru, et transposoonil läheb vaja transposooni otsmisi järjestusi ja transposaasi selleks et olla transposoon... Kas saab olla transposoon olla transposoon ilma otsmiste järjestusteta?

Märklaud-DNA kallal norin sellepärast, et märklaud on sõnatüvelt (mis on sõnakuju väga püsiv omadus) siiski seotud konkreetselt lauaga. Sihtmärk on neutraalsem väljend nagu see on toodud siin nt: http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et . Üldiselt kaasab teksti koostamine avalikkusele endaga teisi nõudmisi kui valdkonnasiseselt koostatud tekst. Avalikkusega arvestamine on eelkõige valdkonna küpsuse tunnus, see on tõsi, et kohalike probleemide lahendamine on esmase tähtsusega loomulikult.
Ma ei hakka segama valdkonnasisesesse töösse, aga jään seisukoha juurde, et sihtmärk oleks parem. Selline terminoloogia kujundamine ei ole loomulikult ühe päeva töö, aga loodetavasti annab kursus võimaluse mõelda sellistele küsimustele. Lõplik valik jääb Sinu teha.

Resistentsusgeenid ja kataboolsed geenid - just. Sellisel juhul tulebki lisada ristviited. Keegi kunagi seletab ka ära, mis need on. Ristviited võimaldavad juba ilma artiklita eristada ka geenitüüpe geenide juhuslikest omadustest.

Kloneerimine - Õnneks on praegu kirjutamisel just ka artikkel kloonimise kohta, seal mainitakse, et "Biotehnoloogias tähendab kloonimine ka DNA fragmendi koopiate (molekulaarne kloonimine), rakkude (rakukloonimine) või organismide loomist. " https://et.wikipedia.org/wiki/Kasutaja:Khein26/Kloonimine Ma ei ole kindel, kellel on õigus, aga võimalik, et on olemas paralleelväljendeid.
Kirjuta või jäta nii nagu õige on. Ega pole võimalik " ehk molek. kloon."?

helper- ehk abistajatüve lisa sidekriips
Transposooni insertsioonikoha tuvastamine[muuda | redigeeri lähteteksti] Minitransposooni sisenemiskoha identifitseerimiseks genoomis kasutatakse erinevaid meetodeid.
Pealkiri ja sisu võiks ikka sama sõna kasutada. Mulle meeldib "sisenemiskoht". Loodan, et on ka faktiliselt piisavalt õige.
kahjuks Sleeping Beauty viitab filmile. Tee Sleeping Beauty (geenitehnoloogia) vms.

inaktiveeruda ehk välja lülituda - jään enda juurde, et "inaktiveeruda" ei ole sõna, jäta ainult viimane variant, samuti saab lisada lingi (võid viidata näiteks 'geenide väljalülitumine' vms.

Linke vikipeedia lehtedele tuleb lisada läbivalt ja hästi palju. Pmst kõikide mittetavakeelsete sõnade või mõistete esmamainimise puhul, nt ka lugemisraam ja katalüüs. Viide peab muidugi olema terminile, mis võiks ka päriselt hiljem saada artikliks.

Transponeerimise mehhanismid algus - väga hea!
Mulle väga meeldib "Kasulik või kahjulik?" pealkiri ja lõik!

700-2500 aluspaari - sidekriipsud "kuni" tähenduses tuleks asendada mõttekriipsudega. Lihtsalt reeglid on sellised.

Loodan, et on aga endalgi näha, kuidas artikkel on paremaks saanud. Veidi veel ja ta on täielikult valmis.
Väike vormistusprobleem on ka viitamise juures.
Kui Sul on mitu viidet samast kohast, kasuta sellist süsteemi.
Esimesel kasutusel kirjuta , kus kolme punkti asemele saab kirjutada viite teksti. "Luts" on suvaline märksõna, mis tähistab just seda viidet. Mõistlik on kasutada näiteks autori nime (ja aastaarvu). Sama viidet uuesti kasutades kirjuta .
Hea mall on nt: Rebecca J. Stratton, Ceri J. Green, Marinos Elia. Disease-Related Malnutrition: An Evidence-Based Approach to Treatment CABI Publishing, 2003. Lk 115.
Rohkem infot: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
See väldib olukorda nagu siin: Jump up ↑ Tover, 2008 Jump up ↑ Tover, 2008 Jump up ↑ Tover, 2008
Samas tuleb veenduda, et kõikidel viidetel on olemas pealkiri, ajakiri ja muud ilmumisandmed. Ma ei ole kindel, et hetkel on. Kasutatud kirjanduse võib niiviisi liigutada viidete alla.

Jään ootama täiendatud versiooni. Saada kiri kui valmis. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 15:55 (EEST)

Tänan nõuannete eest!
Tegelikult ei ole mullegi 100% selge kuidas see klassifikatsioon täpselt on. Kahjuks ei leia ma selle kohta ka täpsustavat artiklit. Ma tean, et kõige suurem rühm on mobiilsed DNA elemendid, nende hulka kuuluvad transponeeruvad elemendid ja siis läheb asi kahtlaseks, sest mõnes artiklis on pandud võrdusmärk transponeeruvate elementide ja transposoonide vahele, mis tähendaks, et kõik elemendid, mis transponeeruvad on transposoonid olenemata sellest, kas nad on bakterites või mitte, kuid mõnel pool siiski eristatakse, et transposoonid (lühend Tn) on üks liik transponeeruvaid elemente, mis esinevad bakterites.
Transposoon ei saa olla transposoon ilma otsmiste järjestusteta.
Sihtmärk-DNA sobib küll.
Mis on ristviited ja kuidas neid lisatakse?
Molekulaarne kloonimine võib olla tõesti enam-vähem sama, mis kloneerimine, aga ei julge kindlalt väita.
--Jelmik (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 15:34 (EEST)
↑ 1,0 1,1 …
***************************
Kasutaja arutelu:KReispass/Hüpotermia
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud sissekande eest! Tähemärkide arv on piisav ning artikli peatükid on kenasti valitud ja järjestatud. Juhtlõik on mahu poolest paras ja pildi lisamine on kiiduväärt. Mõned küsimused on küll seoses sõnastuse ja vormiga. Peamine nõuanne on entsüklopeedilise stiili viljelemisest: püüa end väljendada kompaktselt nii, et laused on võimalikult lühikesed ja neil on võimalikult lihtne sisu.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Kriitikat on kõigepealt sisulise poole pealt.
Nt. 1. lause on definitsioon, proovi ära märkida nähtuse juures ainult kõige olulisem.
Praegu on „Hüpotermia ehk alajahtumine on meditsiiniline hädaolukord, kus keha kaotab soojust kiiremini kui ta suudab juurde toota, mille tulemusena langeb kehatemperatuur ohtlikult madalale.„
Viidatud allika järgi ei ole keha soojustasakaalu häiritus mitte hüpotermia definitsiooniks vaid sagedaseks põhjustajaks. Kõrvalallika järgi on näha, et alajahtumine on defineeritud eelkõige temperatuurist tingitud ülejäänud ainevahetuse häirituse kaudu.
Tähele tasub panna, et ’meditsiiniline hädaolukord’ on seisund, mitte protsess.
Saan aru, et tegemist on ’medical emergency’ otsetõlkega. Hädaolukord on eesti keeles pigem seisund, mis on väljaspoolt tingitud. Kui mõni sõnaühend tundub ebaloomulik, siis tasub otsida, kas tegemist on terminiga.
Antud juhul oleks tarvilik põhjendus, miks see just „meditsiiniline hädaolukord“ on. Nt kas terminit ei kasuta ka loomade talveune puhul? Sellisel juhul ei ole ju üldse tegemist hädaolukorraga.

Ülejäänud sissejuhatav lõik võiks olla ka kompaktsem, tuua välja kõige olulisema ning võiks mitte korrata juba öeldut. Lugejale, kes otsib kiiret vastust oleks kasulikum rohkem entsüklopeediline ja vähem jutustavam stiil. Ei sobi kasutada vormi ’meie’ (kes see meie on?).
Et artikkel on kirjutatud väljenduskursuse raames, siis oleks eriti soovitav allikatest leitud teksti sõnastuse kallal töötada. Loe ise üle ja mõtle, mida saaks paremini teha, kuidas saaks juttu selgemaks teha. Lisada võiks ka viiteid teistele vikipeediaartiklitele.
Vaatan sissejuhatava lõigu uuesti üle kui parandused sisse viidud.

Lugejasõbralikkuse kohta veel: On näha, et kasutad vorme hüpotermia ja alajahtumine vaheldumisi, võiks valida ühe vormi ja kasutada läbivalt, antud juhul soovitan valida eesti keeles loomulikult kõlava ’alajahtumise’, mida ka vikipeedia kasutajad ehk rohkem otsivad. Lihtne on teha lisalüli, kus artikkel hüpotermia viitab samuti alajahtumisele.

Sümptomid.
Selliseid loetelusid on raske lugeda. Võiks kõigepealt ühe lausega luua konteksti.Nt: Mis hetkest on raske alajahtumine raske? (Soovitan vahetada järjekorra kerge->raske, oleks samuti lugejale kergem.)
Samuti tasub märgata, et loetelude lihtsustav mõju info ligipääsule kipub kaduma kui loetelus on juba rohkem kui 5 asja. Siin tasuks loetelusid ehk liita sidustekstiks või koondada ja sünteesida loetelu liikmeid omavahel.

Põhjused
Ehk on olukorra asemel parem kirjutada keskkond. Ka see loetelu on liiga pikk ja paljusõnaline.

Sisu aga on ju juba allikas täpsemini edasi antud. Loetelud ei ole ju teineteisest täiesti eraldiseisvad, juhuslik vettekukkumine ongi ju otsene kontakt veega. Mõtle läbi, milles see info seisneb. Artikkel räägib ju soojuskaotuse mehhanismidest, mitte põhjustest. Kui see on ka Sulle kui autorile arusaadav, on sinu eesmärk teha see lugejale arusaadavaks (ja mh. ka see mis eristab mehhanismi põhjusest).

Tuule külmategur on sooja kadumisel väga tähtis. ???

Leidub hulganisti mõjureid, mis võivad hüpotermia tekkimist kiirendada:
Püüa lauseehitus teha võimalikult lihtsaks.
Nt: Alajahtumist soodustavad mitmed tegurid. (Kui väljend on õige.)

Keha võime temperatuuri reguleerida ja külma tunnetada võib aja jooksul väheneda. – Juba homme võib halvem olla?

Vanuritel on suurem tõenäosus haigustele, mis mõjutavad termoregulatsiooni. – Näiteks selle lause saab teha kenasti palju lihtsamaks.

„Mõni eakam inimene ei pruugi olla võimeline suhtlema, kui neil on külm“ – Oled Sa kindel, et tahtsid seda öelda?
pealkiri „ravimine“ – piisab „ravi“?

täiskavanud – käi tekst spelleriga üle. Trükivigu ma rohkem ei maini, aga ootan, et kõik saaks parandatud.
suurem pea-keha suhe – et nad on tihedamalt kokku pandud, või mis?

Lauseehitust tuleb parandada kõikjal.

Vaimupuude, dementsuse või mõne muu psüühikahäirega inimesed, kellel on probleeme otsustusvõimega, ei pruugi ilmale vastavalt riietuda või mõista külma ilmaga seotud riski. Dementsed inimesed võivad minna hulkuma või kergesti ära eksida, jäädes niimoodi välja külma või märja ilma kätte. – Lihtsusta.

Alkohol võib jätta tunde, et keha soojeneb seestpoolt, kuid tegelikult see laiendab veresooni, mistõttu kehapinnalt kaob rohkem soojust. Stimulantide või alkoholi tarbimine võib mõjutada ka võimet otsustada, kas on vaja minna siseruumi või kanda sooje riideid külmades ilmastikutingimustes. Kui inimene on joobnud ja ta kaotab külmas ilmas teadvuse, siis tekib tal väga tõenäoliselt alajahtumine. – Lihtsusta.

külmakahjustus või kehakudede külmumine – kui see on sama asi, kasuta läbivalt „ehk“-i, kui erinev asi, sobib või.

Hüpotermia diagnoosimine on tavaliselt ilmne inimese kehaliste näitajate ja olukorra järgi, kust inimene leiti. – Lihtsusta. Mõtle sisu üle.

Alati ei sobi teksti kopeerida algallikast.
2011. aasta Tartu maratoni Avatud raja sõit näitas kätte mitmeid kitsaskohti spordisõbra arusaamades ohutusest. Paljude osavõtjate riietus ei olnud vastav ilmastikule, ei arvestatud ka ekstreemse külma ilmaga kaasneva kõrgema energiavajadusega, mis viis erakordse väsimuseni ja katkestamiseni. Külmad ilmad tekitavad ka lisaprobleeme suuskade määrimisel (vähe kogemusi, vilets libisemine), kõik see tõstab energiakulu. Riietumissoovitused Tartu Maratoniks külma ilma korral.
Antud juhul see tekst on liiga hinnanguline ja tuleks viia neutraalsemasse ja sisutihedasse vormi. Sinu eesmärk on refereerida kättesaadavaid allikaid nii, et lugejal oleks võimalikult lihtne nendes informatsioon kätte saada. Mujal juba kirjutatu täpne kordamine on harva õigustatud.

Edu parandustega! Vaatan uuesti kui lauseehitust on parandatud terves tekstis.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:18 (EEST)

Pane esimesel real mõisted boldi (st põhimõiste + sünonüümid).
alguses link [Termoregulatsioon|termoregulatsioonile]
Lisa hästi palju linke, nt kõrvad, nina, sõrmed jne.., kindlasti viita öösorr, uniöösorr ja siil! Rääkimata Tartu maratonist ja nii.

Teksti lausestus on nüüd juba hästi loetav ja loetelud ravi ja ennetuse juures teevad tegelikult vajaliku info kergesti ligipääsetavaks. See ongi selline tarbeartikkel pigem.

Talveunes on siili hapniku- ja energiatarve suvisest palju väiksem
+6 kraadini - lisa Celsiust ka.
Minu arust on väga põnev veel see teema, et kuidas vedelollus rakkudes talveunes peaaegu jäätub ja kuidas see kevadeks uuesti üles sulatatakse. Aga sellest vast praegu ei jõua kirjutada.

Kõvasti tuleb parandada viiteid. Proovi nii täiendada, et viitest loeb välja nii dokumendi pealkirja, lehe nimetuse, autori ja ilmumisaja kui võimalik. Nt Tartu Maratoni koduleht. või veebileht Mayo Clinicum. Kindlasti tuleb lisada ka viimati kontrollitud aja kuupäev (Vaadatud xxxx)
Teksti saab lisada lihtsalt kui kirjutada ref vahele, aga lingist väljapoole.

Muidu igati sümpaatne tekst. Jään ootama järgmist sissekannet. Saada teade kui valmis. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 22:37 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K eigi/tüvirakud
***************************
Tänan Sind õigeaegse esitamise eest. Töö maht on piisav ning algallika struktuur on enam-vähem. Viited ja pildid on korralikult üle kantud. Et tegemist on tõlkeartikliga on kommentaarid peamiselt keeleliselt. Peamiselt tuleks parandada lauseehitust ja terminoloogiat.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.
Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht * lisatud
Tüvirakud on diferentseerumata [link – rakuline differentseerumine] *muudetud

algrakud, mis võivad muunduda kas spetsiaalse funktsiooniga rakkudeks, või jaguneda mitoosi teel samadeks tüvirakkudeks.

kas või konstruktsioon, kas pole vaja ... koma pole vaja * koma eemaldatud
samadeks -> samasugusteks *muudetud

Tüvirakke leidub ainult hulkraksetel organismidel. Imetajatel on kirjeldatud embrüonaalseid ja täiskasvanud tüvirakke. – Hea lihtne lausestus!
Täiskasvanud organismis uuendavad tüvirakud kudesid ehk käituvad kui keha parandamise süsteem.
Seda lauset saab teha lihtsamaks. *Kuidas sobib : Täiskasvanud organismis uuendavad tüvirakud kudesid ehk on keha parandamise süsteem. ?

Tüvirakke on õpitud kunstilikult kasvatama ja diferentseerima spetsiaalse funktsiooniga rakkudeks.[1]
Kes on õppinud. Teaduses? * Muudetud: Teadlased on õppinud tüvirakke kunstilikult kasvatama ja diferentseerima spetsiaalse funktsiooniga rakkudeks.

’Täiskasvanud inimeses on kolm kohta, kust eraldada autoloogseid [link] tüvirakke:
Luuüdi – tüvirakkude kättesaamiseks tuleb puurida luuüdisse.
Rasvarakud – tüvirakud eraldatakse rasvaimu abil.
Veri – täisveri tuleb eraldada komponentideks ja sealt filtreerida välja hematopoeetilised tüvirakud.
Pärast sündi saab neid eraldada ka nabanööri verest. [2]
Võiks teha ümber nii, et loetelu alguses on ikkagi neli (või et siiski on ainult kolm liiget). * Parandatud

Omadused.
 peab selline rakk omama kahte tunnust – ehk piisab „on rakul kaks tunnust“ * muudetud „võime läbida jagunemisi“ – püüa ikka eestikeelsemaks teha. * muudetud: võime jaguneda korduvalt uuteks rakkudeks
Lause teine pool tundub tähenduse järgi pigem „jäädes diferentseerumata olekusse“ * muudetud
„Tüvirakkude populatsiooni säilitamiseks on kaks mehhanismi:
Kui nüüd loetelu lugeda siis jääb mulje, et need ei ole siiski populatsiooni tagamise mehhanismid, vaid jagunemise mehhanismid, mis muuhulgas tagavad populatsiooni säilimise. * muutsin: Ühe teooria kohaselt säilitatakse tüviraku populatsioon kahe jagunemise mehhanismiga Populatsiooni saab siiski säilitada ainult jagunemisega. Muid viise pole.

tüvirakk jaguneb ja moodustub kaks uut tüvirakku, millest üks on identne esialgse tüvirakuga ja teine on diferentseerunud. – Valdkonnavõhiku küsimus: Kui ta on diferentseerunud, kuidas ta siis tüvirakk on? Aitad seletada või on viga? Punktis 2 on sama. * Tõlkeviga, muutsin täpsemaks: tüvirakk jaguneb ja moodustub kaks uut tüvirakku, millest üks on identne esialgse tüvirakuga ja teine hakkab diferentseeruma spetsiifiliseks rakuks.

Embrüonaalsed tüvirakud on kultuurina kasvatatavad rakud, mis on saadud blastotsüsti ehk lootepõiekese sisemassi rakkudest.
Lugeja ei tea „kultuurina kasvatatavad“ – äkki laboritingimustes kasvatatud * muudetud

Pea kogu uuringud on tehtud kas hiire embrüonaalsete tüvirakkudega (mES), või inimese embrüonaalsete tüvirakkudega (hES). – Midagi on puudu. * püüdsin teha loogilisemaks. Kas sobib niimoodi: Pea kõik tüvirakkudega seotud uuringud on läbi viidud kas hiire (mES) või inimese embrüonaalsete tüvirakkudega (hES). ?

Mõlemal on olemas tüvirakkudele iseloomulikud omadused – kui nad on tüvirakud, siis ehk pole vaja täpsustada. * parandatud

 Inimese embrüonaalsed tüvirakud tunneb ära ka mitmete spetsiifiliste transkriptsioonifaktorite ekspressiooni ja raku pinna retseptorite abil. – Kuidas nüüd jutt äratundmisele läks. Jutt oli ju säilitamisest. Mida see äratundmine siin üldse tähendab? * "ka" on eksitav. tegin uue lause ja seletasin lahti ära tundmise: Inimese embrüonaalseid tüvirakke saab tavalistest rakkudest eristada mitmete spetsiifiliste transkriptsioonifaktorite ekspressiooni ja raku pinna retseptorite abil.
Diferentseerumine kui uus teema võiks alata uuelt realt. * parandatud

kas „(tüvirakkude) uurimine“ on „vaieldav“? * muudetud lause: Inimlootelt saadud embrüonaalsete tüvirakkude kasutamine uurimisobjektina on eetilises mõttes vaieldav, sest selliste tüvirakkude saamiseks tuleb lõhkuda blastotsüst (loode, milles ei ole veel üle 150 raku), mida võidakse pidada inimeseks.
Samuti eetika võiks alata uuelt realt. Eesmärk on teksti ligipääsetavus, mitte ilus vorm. * done

Täiskasvanu tüvirakud – täiskasvanu või täiskasvanud? * täiskasvanud
on diferentseerunud rakkude hulgas paiknevad diferentseerumata rakud. Enamasti on nad multipotentesed.

Korrektsemalt nimetatakse neid – tekib küsimus, miks kohe nii ei nimeta. Tava on selline?
Saaks kirjutada ju „täiskasvanud t. ehk somaatilised t. ehk keha tüvirakud on ...“
Hoolimata nimest leidub neid ka ... * muudetud variant : Täiskasvanud tüvirakud ehk somaatilised tüvirakud ehk keha tüvirakud on diferentseerumata rakud, mis leiduvad mingi koe diferentseerunud rakkude hulgas ning on enamasti multipotentsed. Hoolimata nimest leidub neid ka lastel ning sündimisel saab neid eraldada ka nabaväädist. (kas on tark kasutada alguses 3 erinevat nimetust? või on parem: täiskasvanud e somaatilised e keha tüvirakud)

Pluripotentsed tüvirakud on haruldased ja on tihti väheses koguses – haruldased = väheses koguses??? * Pluripotentsed tüvirakud on haruldased, kuid neid leidub mitmes eri koes.
aastatega – pigem vanuse kasvades * parandatud

Neid tüvirakke kas luuüdi omi või täiskasvanud tüvirakke? * täiskasvanud tüvirakke

 luu/vere luu- või verevähke. Läbivalt! * muudetud

Selliste tüvirakkude kasutamine seljatab eetilised vastuväited, mis saadavad inimembrüotest saadud tüvirakke.  – väga julge väide. Kelle oma? Muuda sõnastus neutraalsemaks ja selliseks, mis on ka kindlasti õige. * tõlkega dubleerunud lause. Lause kuulub ainult embrüonaalsete tüvirakkude lõigu lõppu
Teatud tüüpi nabaväädi vere tüvirakud – ülimalt mitmetähenduslik tüübid on nabaväädil, verel või tüvirakkudel? jne. * muudetud: Teatud tüüpi tüvirakud (CB-SC), mis on saadud nabaväädi verest on multipotentsed ja neil on nii embrüonaalsed kui hematopoeetilised omadused.

hematopoeetilised – mis need on? * tegin lingi loomata artiklile, kas mul on vaja see siin lahti seletada ?

Indutseeritud – esilekutsutud? * targem on vist jah nii öelda.

Tüvirakuliin. Mis on selle osa erinevused ’omaduste’ mehhanismidest? * Inglise keelses artiklis on see osa väga spetsiifiline. Mina seda siia kirja ei pannud. Ei märganud, et inglise keelses kordab selles lõigus tüviraku omadusi. Ja kuna mul pole spetsiifilist teksti, pole tarvis ka selle lõigu jaoks. Mul pole ju mõtet teha see lõik ja lisada sinna, et "Tüvirakuliin on stabiilne rakupopulatsioon, milles kõik rakud ekspresseerivad samu tunnuseid.

Veel: Teise teooria kohaselt hakkavad tüvirakud diferentseeruma, kui nad lahkuvad neile sobilikust keskkonnast või ei saa enam signaale, mis hoiaks neid diferentseerumata olekus. - Vms. Praegu kordad täpselt sama juttu? * kodus jäi märkamata, lisasin selle sektsiooni omaduste lõiku.
Teise teooria – millise teise? Ja kus see esimene on?
Lisasin "omadused" lõiku mõlemad.

Tüvirakkude kasutamisel jääb siiski risk, et tüvirakud võivad moodustada kasvajaid ja kontrollimatu rakujagunemise korral võivad need muutuda ka kantserogeenseks isegi siis kui tüvirakud on võetud samalt inimeselt, kunamitokondriaalses DNAs toimuvad mutatsioonid palju tihedamini kui inimgenoomis.
See ei ole üks ja sama lause! * Muutsin lihtsamaks: Kontrollimatu rakujagunemise korral võivad need kasvajad muutuda ka kantserogeenseks. Isegi siis kui tüvirakud on võetud samalt inimeselt võib tekkida kasvaja, sest mitokondriaalses DNAs toimuvad mutatsioonid palju tihedamini kui inimgenoomis.
 Näidatakse ennast taastootvate rakkude olemasolu hiire luuüdis. – Näidatakse ennast või ennast taastootvate. Tee ümber nii et poleks kahemõtteline. * muudetud korrektseks
luuüdi siirdamise abiga. * korras

Inimese nabaväädi veres avastatakse hematopoeetilised tüvirakud. Mis on tähtsam, asukoht või leid? * Leid. parandatud.

 rakusisest massist * korras

Esimesed otsesed tõendid vähi tüvirakkude kohta. – Kui teistes lausetes on tegusõna, võib ka siin olla. * nüüd on

Esimene inimese embrüonaalse tüvirakuliini välja töötamine. – Esimene väljatöötamine? ? * kasvatamine ?

Nad kasutavad „pakkimise“ meetodit, et viia spetsiifilisi geene rakku ilma viiruse abita, mis võiks põhjustada soovimatuid mutatsioone. – Lihtsusta lauseehitust. * muudetud versioon: Nad kasutavad „pakkimise“ meetodit, et viia spetsiifilisi geene rakku. Varem on selleks kasutatud viirust, mis võib aga põhjustada soovimatuid mutatsioone.
2010 oktoober – teistel on koolon, teistel on tegusõna. * korras

 ohustatud liikidest toota tüvirakke -. kõlab nagu „ohustatud liigid“ oleks siin ehitusmaterjal. * neist saadud tüvirakud on/muudetud
See on läbimurre, mille abil saaks päästa väljasuremisohus olevaid liike. – ülemäära keeruline lauseehitus. * muudetud versioon: Selle abil saab päästa väljasuremisohus olevaid liike.

Allikaid tuleks korrastada. Kõige lihtsam: Kopeeri ka tõlkeartikli allikkoodist lingid. Muidu – kuigi enamik artiklid on ajakirjades avaldatud, siis kahjuks mitte kõik ja nendel tuleks kindlasti lisada ka link. Viisakas oleks lisada link kõigile (pole mõtet ju eesti vikipeediale kehvemat artiklit kirjutada!). Viimasele ajaleheartiklile tuleb lisada pealkiri, autor, ilmumiskoht jne. URL võib muutuda. * parandatud

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:48 (EEST) --K eigi (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 15:37 (EEST)

Tänan ettepanekuid kommenteerimast! Bold lubab need tõesti ilusti ja kiiresti üles leida. Tase on kõvasti paranenud, mõni koht on veel veidi segane.

Nt lõik "omadused". Ma ei saa aru kuidas populatsiooni säilimine on üldse taastootlikkuse alafakt. See, et ta seal loetelus keskel paikneb, ei aita ju kedagi. Tõsta see sealt välja.
Tegin populatsiooni säilitamisest uue sektsiooni
Samuti, need kaks teooriat ei ole eriti loogilised, kuna ei seleta ju sama asja. Esimene räägib paljunemisviisist ja teine sellest, kuidas seda mõjutatakse. Esimene ei välista teist ja teine esimest. St nad seletavad erinevaid asju ja ei pea üldse erinevatest teooriatest pärinema?
Parandatud, kiire tõlke tõttu läks kaduma
võime jaguneda korduvalt uuteks rakkudeks jäädes diferentseerumata olekusse. - parem, "jäädes" ees on koma.

Tõlkeviga, muutsin täpsemaks: tüvirakk jaguneb ja moodustub kaks uut tüvirakku, millest üks on identne esialgse tüvirakuga ja teine hakkab diferentseeruma spetsiifiliseks rakuks.

Ok. parem.

Kas sobib niimoodi: Pea kõik tüvirakkudega seotud uuringud on läbi viidud kas hiire (mES) või inimese embrüonaalsete tüvirakkudega (hES). Jah, parem. Kogu->kõik kaotas probleemi. Koma kaotamine oli õige.
Inimese embrüonaalseid tüvirakke saab tavalistest rakkudest eristada mitmete spetsiifiliste transkriptsioonifaktorite ekspressiooni ja raku pinna retseptorite abil.
Vist küll. Jutt on siis laboritingimustes ühtede rakkude äratundmisest teiste seast? just

Inimlootelt saadud embrüonaalsete tüvirakkude kasutamine uurimisobjektina on eetilises mõttes vaieldav, sest
Parem oleks ehk veel: Inimlootelt saadud embrüonaalsete tüvirakkude kasutamisele uurimisobjektina on esitatud eetilisi vastuväiteid põhjendusega, et selliste tüvirakkude saamiseks lõhutavat blastotsüsti (s.o. loode, milles ei ole veel üle 150 raku) võib pidada juba inimeseks. parandasin

Täiskasvanud tüvirakud ehk somaatilised tüvirakud ehk keha tüvirakud on diferentseerumata rakud, mis leiduvad mingi koe diferentseerunud rakkude hulgas ning on enamasti multipotentsed. Hoolimata nimest leidub neid ka lastel ning sündimisel saab neid eraldada ka nabaväädist. (kas on tark kasutada alguses 3 erinevat nimetust? või on parem: täiskasvanud e somaatilised e keha tüvirakud)
Kolm paralleelvormi on täitsa ok. Võib nii nagu on või lühendatud variandis. Oluline on siin see, (kusjuures terves tekstis varem jäi ütlemata) üldiselt tähtsad mõisted tuuakse boldis. Siin saab nt igaüks kolmest panna boldi. Kindlasti on artikli esimene sõna boldis. Ja neid võib lisada läbivalt ulatuses, mis arvad, et lihtsustab teksti lugemist. Samamoodi linkimine toob tihti juba iseenesest sõnad esile värvi muutusega. lisasin mõned bold sõnad, kuid ei taha väga liialdada ka nendega
Pluripotentsed tüvirakud on haruldased, kuid neid leidub mitmes eri koes. - Väga hea.
tõlkega dubleerunud lause. Lause kuulub ainult embrüonaalsete tüvirakkude lõigu lõppu - hea, et läinud.
Teatud tüüpi tüvirakud (CB-SC), mis on saadud nabaväädi verest, on multipotentsed ja neil on nii embrüonaalsed kui hematopoeetilised omadused. Väga hea, lisasin koma. Vahetaks "ja" kooloni vastu. Lisaks hematopoeetilisele omadusele on ka embrüonaalsed omadused segased. Ehk millised ülal nimetatutest, kas kõik? Samuti võiks lisada lingi sellele. Arvan, et probleem kaob kui asendada "neil on X omadused" lausestruktuur mingi teisega, aga ei tea täpselt, kuidas. just, kõik omadused on neil. hematopoeetilised - ehk vererakke loovad; embrüonaalsed- võivad diferentseeruda paljudeks rakkudeks, lisaks spetsiifilised diferentseerumise signaalid, ta on ka multipotentne, kuid mitte pluripot. nagu embrüonaalne tüvirakk. Inglise keelses tõlkes ka samamoodi ja lisaks seletab järgnev lause seda ka lahti natukene. Ma ei oska rohkem muuta praegu
Mul pole ju mõtet teha see lõik ja lisada sinna, et "Tüvirakuliin on stabiilne rakupopulatsioon, milles kõik rakud ekspresseerivad samu tunnuseid.
Sul on vist õigus. See lause on muidugi informeeriv ja ehk saab kasutada seda "omaduste" osas, nt vormis, et stab rak-pop-i kutsutakse tüvirakuliiniks. Niisama sellele eraldi lõiku teha pole mõtet.

Muutsin lihtsamaks: Kontrollimatu rakujagunemise - Ok, parem.

Viimasele ajaleheartiklile tuleb lisada pealkiri, autor, ilmumiskoht jne. URL võib muutuda. * parandatud - Vist ei läinud läbi. Ma näen muutmata seisu. See artikkel on kaitstud patentidega. Ilmselgelt. Seega on saadavad ainult ülevaated interneti teaduslehekülgedel. Minu arust on saavutus paeluv, kuid, kas seda saan kasutada, kui mul puudub artikkel, selle "tõestamiseks" ?
Vaata piltidealused tekstid ka üle. Tunduvad sisaldavat veidi tõlkekonarusi. muutsin veidi
Asi areneb. Ütle kui siinsete kommentaaridega on tegeletud. Edu!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 16:42 (EEST) --K eigi (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 21:35 (EEST)

Väga hea.
Lõppversioonis läheb "Tõlgitud" mall arutelulehele.
Üldpilt on selgem ja enam pole jutuosad segaselt teineteise sisse paigutatud.
Täiskasvanud inimeses on neli kohta, kust eraldada autoloogseid tüvirakke: Täiskasvanud inimeses on autoogsete tüvirakkude eraldamiseks neli kohta.
Lisa linke. Nt Stohhastiline diferentseerumine. Nii palju kui oskad.
Viite kohta. Ajaleheartiklile viitamine on väga ok ja ei pea kasutama täitsa originaalallikat. Küll aga tuleks praegu see ümber vormistada nii, et lugeja näeb pealkirja, ajakirja nime (the guardian), lehe ilmumise kuupäeva ning lingi viimati kontrollimise kuupäeva (Vaadatud .##...)
Ülejäänu kohta mul pole enam palju öelda, las see multipotentsus jääb.
Anna teada kui valmis.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 22:19 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Katlina/Vitiliigo
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Tekst on keeleliselt üsna hea, aga parandamist jagub.
Esimeses lauses koma puudu.
lingi vähegi keerulisemad mõisted, nt oksüdatiivne stress, ultraviolettkiirgus, fototeraapia, psoraleen jne
Laigud nahal on alguses väikesed
kätelt ja randmetelt ranne on käe osa, kas oled mõelnud "käelabadelt ja randmetelt"?
Kasutatakse nii laia kui ka kitsa spektriga UVB-lampe
UV-valguse
kreemide Protopic ja Elidel kasutamine koos UVB kitsa spektriga põhjustavad samuti
1997. aasta aruandes võiks veidi täpsustada, mis aruanne see oli, kelle vms
52%-l juhtudest
Ultraviolettvalguse
"kuni" tähenduses on arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
väljastati teaduslik artikkel > avaldati teaduslik artikkel
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
enamus keha > enamiku kehast
mis on assotsieeruvad selja dorsaalsete juurtega ja on enamasti unilateraalne siin võiks võõrsõnu asendada omasõnadega
väldi sõna "antud", kui midgi reaalselt ei anta
defektid mitmetes geenides "mitmetes" välja
erinevate autoimmuunhaigustega erinevate > mitmesuguste
vitiliigo on põhjustatud TYR-geenist
üle- või alatalitlus
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on selle ees koma
väldi sõna "omama": valk omab > valgul on
palun kasuta spellerit, et leida üle näpuvead
Jõudu! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 19:51 (EEST)
Jätkame parandustega, mõnda märkust pean kordama (kui pole arusaadav, palun küsi).
Kasutatakse nii UVB laispektri kui ka kitsasspektri lampe > Kasutatakse nii laia kui ka kitsa spektriga UVB-lampe
UV-valgus, UVA-kiirgus, UVB-lambid jts kirjuta sidekriipsuga
kodus koduse tarbetu kordus
"kuni" tähenduses on arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips. võta mõttekriips erimärkide juurest (sümbolite jaotis, vasakpoolne ehk lühem kriips)
-NSV see peab olema mõttekriips tühikute vahel
enamiku kehast
Lauses "SV kahjustab enamasti ..." koma puudu
mitmesuguse autoimmuunhaigustega
Seetõttu saavad patsiendid, kelle ... (öeldis peab olema lauses teisel positsioonil)
üle- või alatalitlus
Immunomodulatoorsete (ja seda ära lingi omadussõnana, sest omadussõnadest ei tehta artikleid)
veel on näpuvigu sees, võta speller appi
Lause "TYR kodeerib türosinaasi..." on mõtet teha kaheks lauseks, sest see on veidi liiga pikk ning lugejal läheb algus meelest, enne kui lõppu jõuab. Praegu raskendab arusaamist eriti vajaliku koma puudumine.
võrreldi neid tervete patsientidega kes või mis on siin "need"?
"kaskaad" ei lingi õigesse kohta, kuid vajaks kindlasti selgitust
Adeliine 16. oktoober 2013, kell 03:39 (EEST)
Veel mõned väiksed, kuid olulised asjad.
Panid mõttekriipsuks selle päris pika kriipsu, aga seda eesti keeles ei kasutata, mõttekriips on sidekriipsu ja päris pika kriipsu vahepealne. Kontrolli kõik mõttekriipsukohad üle (arvude vahel "kuni" tähenduses tühikuteta ja lauseosade vahel tühikutega).
üle- või alatalitlus (sidekriips)
immunomodulatoorne jts sama tüvega sõnad samamoodi ühe u-ga
patisentidel näpuviga
tuntud ka kui
hoidud täht puudu
nii ... ja > nii ... kui ka
[[|katalüüs|katalüüsib]] väike viga lingi moodustaisel
kõrgelt konserveerunud > tugevasti konserveerunud
Adeliine 21. oktoober 2013, kell 21:43 (EEST)
Väga hea! Võid oma sisu tõsta artiklisse Vitiliigo. Ainult vaata, et välislingid ja kategooria sinna alles jääksid. Adeliine 3. november 2013, kell 16:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Khein26/Kloonimine
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud artikli eest. Teksti maht on selgelt piisav ning ka keeleliselt on ta ligipääsetav. Väljenduse ja struktuuriga saaks siiski veel tööd teha. Kommentaarid on koostatud sellisena, et neist võiks ka kasu olla.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht

Kloonimine(bioloogias) – geneetiliselt identsete organismide saamine loomuliku või mittesugulise (sealhulgas ka vegetatiivse) paljunemise tulemusena. Biotehnoloogias tähendab kloonimine ka DNAfragmendi koopiate (molekulaarne kloonimine), rakkude (rakukloonimine) või organismide loomist. Samuti viitab termin ka paljude tarkvara ning digitaalse meedia produktide koopiate loomisele.

Väga hea, et oled termini erinevatele kasutusvaldkondadele tähelepanu juhtinud. Päris artiklist jääb tarkvara ja digitaalse meedia valdkond välja, kasutatakse täpsustuslehekülge, nagu nt http://et.wikipedia.org/wiki/Domeen.
Kui nii bioloogias kui biotehnoloogias viitab kloonimine organismide loomisele, siis kas tuleb pidada neid ikka eri valdkondadeks?
Samuti, kas mittesuguline paljunemine ei ole siis loomulik?

Termin kloon on tuletatud vanakreeka sõnast κλών (klõn, oksake), mis viitab protsessile, milles uus taimed saab alguse väikesest oksakesest vegetatiivse paljunemise tulemusena.
Sõnapäritolud paigutatakse mõiste järgi sulgudesse, nt.
Kloonimine (tuletatud vanakreeka sõnast κλών (klõn), mis tähendab ’oksake’) on ...
Pikemalt võid kirjutada veel nt sissejuhatuse lõppu või eraldi alapeatüki alla (vt nt http://et.wikipedia.org/wiki/Tunnetusteooria)
Tuleb lisada ka, et lause on veidi ebatäpne, sõna oks iseenesest ei viita veel vegetatiivsele paljundamisele.
Antud juhul on teavet piisavalt palju, et sobiks tõesti ehk eraldi alapeatükk nime päritolule teha. Võid kasutada nt pealkirja Nimi, Termin, Etümoloogia vms.

Edusammud bioloogias näitasid, et nii taimede kui ka bakterite kloonid on geneetiliselt identsed tema peremeesorganismiga. Siis juba hakati mõistet kloonimine kasutama erinevate organismide puhul, kelle vanemad ja järglased olid identsed.
Need laused käivad ka mõiste arengu kohta, aga jutt on juba veidi segane. Kui kloonimine on geneetiliselt identsete järglaste saamine, siis kuidas alles tagantjärele avastati, et bakterite ja taimede kloonid on identsed?

Kogu sissejuhatav jutt on väga hea juhatus terminisse. Selle jaoks võiks teha eraldi alapeatüki (nt esimese). Juhtlõik peaks sisaldama aga just informatsiooni nähtuse kohta nii nagu seda praegu mõistetakse, ja nt mis on selle olulisus tänapäeva kultuuris/tervishoius ja nii.
Püüa vastavalt kohandada. Ideaalne juhtlõik annab aimu sellest, millest ülejäänud artikkel räägib.
Molekulaarne kloonimine tähendab protsessi, kus saadakse kindlast molekulist mitu samasugust molekuli.
on protsess, mille läbi saadakse ühest molekulist mitu samasugust molekuli.
Saadakse viitab, et tegemist on juba pigem protseduuriga? Kas see toimub ka loomulikult? Ainult labori tingimustes?
Teeks lõigu järjekorra ümber üldisemalt üksikule. Kõigepealt, et seda kasutatakse eksperimentides ja rakendustes ja siis, et mida see protseduur endast kujutab. Praegu on selle kasutamisolukorrad protseduuri kirjeldamise keskel.

hõlmab sisuliselt nelja sammu. – Miks „sisuliselt“?
fragmentatsioon- valitud? lõigu eraldamine DNAst;
kinni liimimine – kleepimine? ma muidugi ei tea.
Kuigi need protsessid on muutumatud – mis see tähendab?
 teisi alternatiivseid – samatähenduslikud?
väikese efektiivsusega - ikka õige sõna?

See lõik on siis kirjeldatud kloonimise strateegia kohta?

Viiteid on vähe. Vikipeediasse üldiselt ei tohi kanda isiklikke mõtteid või kogemusi, vaid tuleb 100% tugineda kättesaadavatele kirjalikele allikatele.

Raku kloonimine
Terve lõik on väga segane (k.a. alapealkirja seos lõiguga). Iga lause nagu alustaks uut teemat, millel eelmisega seost ei ole. Vaatamata ainuraksete kloonimise erakordsele lihtsusele on hulkraksete kloonimine keeruline? Jne. Vaata üle ja püüa selgemaks teha.

(SCNT) , võiks sulgudes lisada ka ingliskeelsed terminid. eestikeelsest lühendit tuletada hästi ei saa.

 „teadustöö kloonimiseks“ – tõesti?
 „teadustöö kloonimiseks“ ehk? „terapeutiliseks kloonimiseks“
vaid pigem – „pigem“ pole vaja.

 Kõige levinum eesmärk embrüode loomisel on nende kasutamine tüvirakkude uuringutes. – Veidi pikk, saad lühendada? Üks võimalus oleks nt. Levinuim rakendusvaldkond on tüvirakkude uuringud. Aga tee ise lause, mis vajaliku edasi annab.
mida saab kasutada inimese arengu uurimiseks ja potentsiaalsete haiguste ravimiseks
- mõneti Sa seda juba ütlesid.

Kuigi inimese blastotsüsti on kloonimise käigus loodud, pole sealt veel tüvirakkude liine isoleeritud. – Veidi ähmane, loodi üks kord või luuakse iga kord. Oli see suur saavutus?

Terapeutiline kloonimine „saavutatakse“?
 lootuses, et nad ravivad haigusi, - jälle, nagu oli juba. püüa ühtlustada nii, et liiga palju ennast ei kordaks.

Protsess algab tuuma (sisaldab DNAd) väljavõtmisegamunarakust, mis hiljem pannakse täiskasvanud raku tuuma, mida kloonitakse.
Püüa lihtsustada lauseehitust. Et munarakk pannakse tuuma või tuum tuuma või tuum munarakku? Järgnev jutt ja see lause tekitavad segadust.

 Ümberprogrammeeritud rakk  - kuidas see rakk ümber programmeeritakse. Uus mõiste, mida lugeja ei tunne ära.

kuna munarakk hakkab reageerima ületoodud uue tuumaga. – kindel?

mis võib moodustuda ükskõik mis rakuks inimese kehas. – täpne sõnastus?

Loodetavasti – ära kasuta hinnanguid.
Tee lõik umbes kolmeks eraldi lõiguks kui võimalik
Selle tulemusena kloonitud organismid, nagu näiteks Dolly, mis on kloonitud somaatilise rakutuuma siirdamise tagajärjel , pole identsed koopiad oma doonori tuumaga. – Püüa lauseehitust üldiselt lihtsustada.

Organismi kloonimine – loe lõik rahulikult üle ja püüa parandada lauseehitust. Eemalda sõnad nagu „sisuliselt“, kasuta mõisteid läbivalt, kui tegu on sünonüümidega kasuta ehk, mitte või.
Lõik on ka sellepärast veidi arusaamatu, et hiljem on ju palju pikem sissekanne organismide kloonimise kohta. Ehk annab lõigud siduda.
Ka aiandus on organismide kunstlik kloonimine?

Keeleliselt: Veel on näiteks selliseid kartuleid ja banaane. – Loe see lause uuesti üle.
 Individuaalse taime mingi osa võib taimest lahti tulla ja maapinnal edasi kasvada eraldi taimena.  – Ja ka nt see lause.

On Dolly siis Edinburghi Kuninglikus muuseumis või Šotimaa muuseumis, nagu pildi all.
Dolly kloonimine oli väga väikese edukuse määraga ühe viljastatud munaraku kohta. Tema kloonimisel kasutati 277 munarakku, millest ainult 29 arenesid embrüoteks. Nendest sündis 3 lammast ja ainult üks jäi ellu. – see on topelt?
Üleüldse on kloonitud 70 vasikat ning üks kolmandik neist suri noorelt.
Praeguseks on kloonitud 70 vasikat ning üks kolmandik neist on surnud noorelt. ?

Paljud teadlased on väitnud, et Dollyl oli patoloogia, mis meenutas kiirenevat vananemist. Spekuleeriti, et Dolly surm oli seotud lühenenud telomeeridega, mis on DNA-valgu kompleksid, et kaitsta lineaarsete kromosoomide otsi. Samas aga Ian Wilmut, kes oli Dolly kloonimise tiimis, vaidleb sellele vastu. Tema ja paljud teised teadlased arvavad, et Dolly varajane surm oli seotud hingamisteede infektsiooniga, mis tulenes puudujääkidest kloonimisprotsessis.
Jälle on puudu viited.

Eristatakse kahte inimkloonimist – üks on terapeutiline kloonimine ja teine reproduktiivne kloonimine. Terapeutilises kloonimises kasutatakse täiskasvanud rakke. See on suure tähtsusega kloonimine nii meditsiinis kui ka teaduses. Reproduktiivne kloonimine tähendab uue inimese loomist.
- See jälle oli juba, saab teha lühemalt. Terapeutilise kloonimise ja reproduktiivse kloonimise kohta võiks teha siis juba omaette alalõigud. Samuti võiks nad boldi panna.

Paljud organisatsioonid on nõudnud kõik inimesega seotud kloonimised peatada. Enamik teadus-, valitsus- ja usuorganisatsioone on aga rangelt reproduktiivse kloonimise vastu.

Jälle segane. Sa pead silmas, et enamik organisatsioone terapeutilist kloonimist lubavad? Selleks tuleks sõnastust parandada.

 Kuna normaalne embrüo siirdub oma kohale alles 14 päeva pärast, siis hävitatud embrüot ei saa vaadelda kui inimorganismi. – See on nüüd Sinu arvamus või kelle?

revolutsiooniks, kuna see võimaldab kvaliteetset ravimit toota odavamalt.  – ei defineeriks revolutsiooni just nõnda.

Teksti sisu on olemas, tööd tuleb teha aga sõnastusega. Samuti tuleks struktuuri korrastada. Vaatan tagasi, kui parandused sisse viidud. Anna teada. Edu!

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:28 (EEST)

Tänan paranduste eest. Kommentaare on veidi veel.
Kasuta (ainult) täislauseid, kaasaarvatud esimene lause. Kolmandas lauses on loetelu "nii ... kui ka"? Tuleb lisada palju ristviiteid vikipeediasse. Juhtlõik võiks olla ka palju pikem.

Ütlesin küll 'nimi', aga antud alapeatüki pealkiri võiks olla pigem 'mõiste'.

Kloonimine (tuletatud vanakreeka sõnast κλών (klõn), mis tähendab oksake) on protsess, milles uus taim saab alguse väikesest oksakesest vegetatiivse paljunemise tulemusena. Need taimed olid identsed oma eellastega kvaliteedi suhtes ning olid uue sordi aretamise aluseks (juhul, kui nendel oli oluline väärtus aianduses). Hiljem hakati kogu sellist protsessi nimetama kloonimiseks.
Misasja. Sellest ma ei saa enam üldse aru. Sulgudes ülevaade päritolust kohe esimese mainimise järele, ehk juhtlõiku. (Vaata teisi vikiartikleid.)

"Mis tahes" jäta ära.

Mitmed varasemad kommentaarid on vastamata jäänud. Teksti sidususega peab üldiselt töötama.
Anna teada kui valmis, vaatan uuesti.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 14:54 (EEST)
Khein26 (arutelu)
Kasutasin spellerit, leidsin paar üksikut täheviga, ülejäänud tõmbas ainult võõrsõnadele joone alla, ma ei saa ju neid muuta. Proovisin juhtlõiku pikendada ja seal mõista anda, millest ma edasi räägin. Panin selle mõiste tähenduse tagasi juhtlõiku. Ei tahtnud päris uut "mõiste" lõiku kustutada ja muutsin natukene.
Ma ei tea, kuidas seda teksti siduda omavahel. Lugesin kõik uuesti läbi, ma arvan, et on loogiline, et enne räägib põhimõtetest ja siis alles saavutustest. Dollyt mainisin ka mitu korda, kuna temast sai kõik alguse ju. loodan, et nüüd on olukord parem

Ok, juhtlõik on juba parem ja Dolly ei ole siiski nii esiletükkiv. Olukord on paranenud, aga veidi kommentaare on veel. Mitmel pool on lausestruktuurid just eesti keele jaoks põhjendamatult keerulised. Just tõlketekstil on oluline, et lõpptulemust oleks ka mugav lugeda, sest tänapäeval inglise keelt oskavad paljud. Tõlketeksti loomisel tuleb aga peaaegu kõik laused põhjalikult ümber teha. Loodan, et õnnestub parandada.
organi osade - kirjutaks kokku
Ok, mõistesektsioon on palju selgem ja enamjaolt võib olla nagu on.
Aga ikkagi on segadus: K. tähendas juba vana kreekas vs. hiljem hakati nimetama seda K-ks. Kumb see siis on. Kas neil oli tegusõna kloonima nende oksakeste lõikamise kohta?

Terminit hakati kasutama tavakeelena ning see kaotas tähenduse, mis sellel oli umbes sada aastat tagasi. [4] [5] - samuti ei ole ma selles enam kindel - Vanas kreekas oli juba tavakeeles? Milline see tähendus oli, mille ta kaotas, mis oli sada aastat tagasi? Kõige lihtsam oleks vist see lause üldse ära jätta.

Bakterite ja pärmi (ainuraksed organismid) puhul on see protsess erakordselt lihtne, kuna on vajalik nakatada ainult vastavat keskkonda.
- Lugeja ei saa sellest aru. Mis tähendab keskkonna nakatamine ja miks see kloonimisega seotud on. Räägi rohkem paljunemisest vms.
Erilisi rakuliine kloonimisel kasutatakse kloonimisrõngaid (, s.o. ehk? silindrid).[11] Vaata, et käänded ühilduks. Ei saa aru ka täpselt seosest eelmise lausega.
Vastavalt sellele tehnikale külvatakse ainuraksete rakkudega suspensioon, mis on kokku puutunud mutageense aine või selektsiooni teostava ravimiga, tugevale lahusele, mis loob isoleeritud kolooniaid. Eelmine lause oli ju "kloonimisrõngaid" mitte ei rääkinud ta mingist tehnikast. See lause on liiga pikk. Kas suspensioon on siis moodustunud rakkudest?

Varajases kasvufaasis, kui kolooniad koosnevad vaid üksikutest rakkudest, asetatakse nende ümber steriilsed polüstüreenirõngad (kloonimisrõngad).
Rõngad on eelnevalt kastetud rasva sisse ja nendesse lisatakse väike kogus trüpsiini.
...
Kloonitud rakud korjatakse rõngaste seest kokku ja viiakse uuele söötmele edasiseks kasvuks.[12] Ka lõpp on segane, kuidas ikkagi sinna jõuti ja miks pidi sinna jõudma. Mismõttes edasiseks kasvuks, on see siis lõpp, on see osa tehnikast vms.
Loomulikult ei pea Sa vastama mulle, vaid tegema teksti arusaadavaks.
somatic-cell nuclear transfer - võõrkeelsed väljendid kaldkirja

mingis protsessis peale sugulise paljunemise - mis see tähendab????

Näiteks mõned Euroopa viinamarja, kartuli või banaani sordid on kloonid, mida on paljundatud üle kahe aastatuhande. - Loe üle. Kokkukirjutus ka.

Dolly oli esimene imetaja, keda on edukalt kloonitud täiskasvanud rakust.
- ajavormid.

Võetud emarakk asetati lamba munarakku ja sellest arenes embrüo, mis hiljem pandi emaslamba emakasse, kus ta normaalselt arenes.
Liiga pikk lause. Kui Sa korra kõik üle loed, peaks saama tekstis kergesti ingliskeele võõrmõjusid kahandada. Sõnajärg ja lauseehitus on põhilised.
Ehk, vaata üle terve see alapeatükk ja püüa sealt kaotada lausestruktuuri muutusega vähemalt pooled komad. Mida vähem osalauseid, seda lihtsam lugeda.
Artikkel Juunist on veidi aegunud.
Väga paljud viited on vigased või katki. Kõigil internetiviidetel peab olema vähemalt dokumendi nimi ja ilmumiskoht/ajakiri/veebileht, hea oleks leida ka autor ja ilmumiskuupäev. Lingist ainult ei ole kasu. URL võib muutuda ja pärast seda peab allika sellest hoolimata üles leidma. Ajaleheartiklitel kindlasti kuupäevad. Ja ka osad teadusartiklid on vigased.

Anna teada kui vead parandatud ja töö valmis. Vaatan uuesti üle. Edu!
PeeterT (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 17:08 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Konemar/Sidekude
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud artikli eest! Maht on piisav ja selle struktuur on enamvähem ok. Väga hästi on eraldatud mõisted ning toodud esile nende paralleelvormid! Mõnel pool on loetelude tulpa paigutamine üleliigne ja täislauses esitamine võiks parandada arusaamist. Keeleliselt on probleeme terminoloogia ja ühildumisega. Mitmel pool on võimalik teha esitust selgemaks lauseehituse kaudu.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

olles keskkonnaks toitainete ja jääkproduktide difusioonile.
Kas saab öelda ka „levikule“ vms?
Sidekude on mesodermaalne[link] kude, mis saab alguse embrüonaalsest mesenhüümist. Mesenhüüm on kude, mis areneb põhiliselt keskmisest lootelehest e mesodermist.
Sidekude on siis defineeritud päritolu järgi. Äkki on võimalik täpsustada, et mis mõttes ta saab alguse sealt (kasvab välja vms). Sama mesenhüümi päritolu kohta.

Sidekude koosneb rakkudest ja ekstratsellulaarsest maatriksist. Erinevalt teistest koetüüpidest (epiteel-, lihas- ja närvikude), mis koosnevad peamiselt rakkudest, on ekstratsellulaarne maatriks (extracellular matrix, ECM) sidekoe peamine koostis.
Ingliskeelne väljend too esile siis kui esimest korda kasutad, ECM lühendit pole vaja anda kui tekstis ei kasuta. Samas vikipeedias ei tee ta ilmselt kellelegi viga ka.

Põhiaine koosneb peamiselt mittekollageensetest valkudest glükoosaminoglükaanidest e GAG-dest (kõrgmolekulaarsed ühendid, mis esinevad sulfateeritud vormidena), mis koos valkudega kannavad nimetust proteoglükaanid, kuid sisaldab ka glükoproteiine. [1][2][3]
Siin jääb veidi segaseks, mis mida sisaldab ja mis millist nimetust kannab, äkki loed üle.

Sidekoe ülesanded, lisa sissejuhatav lause.
Sidekoel on elusorganismide puhul leitud mitmeid ülesandeid.

Samamoodi sidekoe tüüpidele. Sissejuhatav lause kontekstualiseerib ja ütleb, mis mõttes see jada loetelu moodustab, millest see on ja ehk ka kui tõsikindel see on.
Näiteks tekib küsimus veel, miks ainult osa loetelu liikmetest on all lahti kirjutatud. Veel, loetelud ei aita lugejal enam nii hästi tähtsaimat üles leida kui loetelu liikmeid on juba rohkem kui 5 (umbkaudne, tunnetuslik ja olukorrast sõltuv hinnang). Tasub kaaluda loetelu sidusaks lõiguks kirjutamist. Ei ole vaja ka sama artikli sees nii palju viidata, see tekitab ehk rohkem segadustki.
Pealkirja lõppu ära kirjuta koolonit.

''''Sültjas sidekude (mucoid või mucous connective tissue) on embrüonaalset tüüpi sidekude, mida leidub imetajatel sünnimomendil ainult nabaväädis. Alamatel loomadel on laialt levinud. Sültjas sidekude on süldilaadne ning seal asuvad kollageensed kiud ja fibroblastid paiknevad hajusalt. Nabaväädis asuvat sültjat sidekude nimetatakse Whartoni süldiks. [1][3]
Mis tähendab embrüonaalset? Ei näe varasemat viidet ja alamatel loomadel on siis pärast sündi ka?
Teeks ümber nii, et imetajad ja alamad loomad oleksid samas lauses.
Paiknevad hajusalt mille suhtes? Võib-olla saab isegi öelda „süldilaadne, kuna sealsed kollageensed kiud ja fibroplasti paiknevad hajusalt“ ? Muidu ei ole mõtet ning’iga lauset siduda.
Või „Sültjas sidekoes paiknevad kollageensed kiud ja fibroblastid hajusalt, mistõttu on ta ülesehituselt süldilaadne.“ Kui nii võib öelda.

Täiskasvanutes on kaks kiudsidekoe liiki: kohev e elastne sidekude (loose connective tissue) ja tihe sidekude (dense connective tissue).
Äkki ’täiskasvanud organismides’ on parem. Lihtsalt täiskasvanu on üsna ähmane. Või ongi mõeldud täiskasvanud inimestes?

 ning –kiudude vahe – õige sidekriips panna.

Kohev sidekude sisaldab enam-vähem võrdsel hulgal rakke ja põhiainet. – aga ECM-i?
 Arvukaim rakutüüp on fibroblastid, teisena makrofaagid. – ühilduvusprobleem.

Enamik koheva sidekoe rakutüüpe on liikuvad rakud, mis migreeruvad veresoontest sidekoesse kindla ärrituse tagajärjel. – liikuvad rakud on termin? liikumisvõimelised?
Sellepärast on see kude põletiku- ja immuunreaktsioonide toimumise kohaks, mille tõttu võib esineda koheva sidekoe paistetamine. – Mille pärast siis, liikuvuse pärast? Ses mõttes, et küsimuse all on, miks just see kude ja mitte need teised, eks?

 kolme kiu tüüpi. – sisaldab ikka ju tegelikult kolme tüüpi kiudu, tüübid on klassifikatsioon, mitte ese...

Need on kollageensed, retikulaarsed ja elastsed kiud, mis annavad kohevale sidekoele mehhaanilise funktsiooni: organite ja nende osade nihutusvõimeline seostumine, veresoonte ning närvide ümber kaitsva padjandi moodustamine ning rakkude kaitsmine mehhaaniliste kahjustuste vastu.
Liiga pikk lause teeb jutu ebaselgeks. kolme tüüpi kiudu: kollageensed, retikulaarsed ja elastsed kiud.
Pole arusaadav, kas mehaaniline funktsioon on kõigilt kolmelt või ainult viimaselt
Koheval sidekoel on oluline osa ka reparatsiooniprotsessis seal, kus muud koed pole taastumisvõimelised. – Kus seal?

Toimub koedefektide täitmine noore rakurohke granulatsioonkoega, mis hiljem muutub rakuvaeseks armkoeks. – Mis puhul see toimub? Ära alusta tegusõnaga.

difusioon – levitamine?

pinget – survet?

Ekstratsellulaarse maatriksi, eelkõigekollageensete kiudude, mass ületab rakkude mahu.
mass ületab mahu? tihedas sisekius?

Rakkudest on siin kõige arvukamad fibroblastid, teisi rakutüüpe on vähe. 
Kõige arvukamalt on esindatud siin fibroplastid, ...
Fibroplastid on siin esindatud kõige arvukamalt, ...
Ära suhesta seda lõiku eelmisega. Eelmises oli küll asukoht -> koostis -> rakutüübid. Sa ei tohiks aga eeldada, et lugeja on lugenud eelmist lõiku ja ootab sama järjekorda. Jätka samuti neutraalses stiilis.

 Vastavalt kollageensete kiudude paigutusele, saame eristada kahte tihedat sidekude:
siin pole koma vaja, saab ka lühemalt sõnastada.

Rakud on hõredalt ning tavaliselt esineb ainult üks rakutüüp- fibroblastid.  – paiknevad hõredalt
üks tüüp on ainsuses, fibroplastid on mitmuses, saab ümber sõnastada.

Suure kollageeni sisalduse tõttu annab vormitu sidekude tugevuse. – ebaselge lause. Annab kellele mida/mille?
 orienteeritud erinevatesse suundadesse – ehk annab parandada

pinge – jälle surve? veel pinge-le?
Õõneselunditel (nt seedetraktil) on märgatav vormitu tiheda sidekoe kiht (toetav sidekoe kiht limaskesta all).  – mismõttes märgatav?
Vormunud sidekude paneksin eraldi lõiku.
Vormunud ja vormitu ei ole millegipärast ülal eraldi tüübid?

neil -> millel (kas rakkudel või metaboliitidel?) saaks teha kaheks lauseks.
vist kasutasid juba varemgi terminit liikuv rakk, võiks sealgi täiendada rändrakuga, kuna seal ei olnud aru saada, kas tegemist on rakutüübiga või raku omadusega.
 Statsionaarsed rakud võivad tavaliselt natukene liikuda.  – mis tähendab tavaliselt koos natukesega (või vastupidi)
Sellised rakud on: - lose the koolon.
Nad on sidekoele omased rakud (kõige arvukam rakuvorm) – sulgudes on juba eraldi väide, mis ei seleta ega täienda. Too ta sulgudest välja.

tootes ja säilitades enamus ekstratsellulaarseid komponente. /kas tõesti ei saa seda tihti asendada terminiga rakuväline? – ka see osa lausest ei tundu esimesega seotud olevat. Kui on eraldiseisev väide, siis näita seda.
sekreteerivad – eritavad?

histoloogiliselt – on sellele mõni nö omasõna? äkki on võimalik lahti seletada. Kindlasti tuleks aga linkida ’histoloogiale’ või mis see ongi.
 Intensiivselt sünteesivad rakud (diferentseerunud) erinevad morfoloogiliselt vähediferentseerunud (fibrotsüüt) rakkudest.
- nüüd on need aktiivsusvormid siis juba erinevad rakud? äkki on võimalik lausestus nii ümber teha, et ei ole vaja meeles pidada, et see ongi see histoloogiline eristus.
Järgmine lause jälle, kasutad sünonüümi, kus ei ole seletatud, et tegu on sünonüümiga.
Ülejärgmine lause ei sisalda enam isegi mis puhul.
Vähediferentseerunud rakk on aktiivsest väiksem – nüüd on üks sünonüümina ja teine ei ole, võiks ühtlustada.

Fibroblastid on mitmete valgu perekondade, mida nimetatakse kasvufaktoriteks, märklauaks.
siis osad valguperekonnad on kasvufaktorid või kõik neist.
veel: mis tähendab see märklauaks olemine? Sõnajärje muutmisega saab lause lihtsamaks.
 Neil on hästi arenenud kokkutõmbe funktsioon ja nad on rikastatud aktiiniga, 
- kellel, fibroplastil või müofibroblastil? hästi arenenud võrreldes millega? kas aktiin seletab ka nende tegumoest midagi?

Makrofaagid on sidekoes arvukuselt teine enim levinud rakuvorm. Saab paremaks. Levikult teine?

Nad tulenevad vererakkudest, mida kutsutakse monotsüütideks.
tulenevad või pärinevad?
tulenema <50> lähtuma, põhjustatud olema ▪. Segadus tulenes eksiarvamustest. Sellest tulenevalt peame .., sageli parem: seetõttu, selle tõttu, seepärast v selle pärast peame

paigalised – äkki paiksed? aga ma ei valda terminoloogiat.

 Monotsüüdid migreeruvad vereringest sidekoesse, kus nad diferentseeruvad makrofaagideks.
Miks ja kuna nad seda teevad, kas kõik mt-d teevad seda, äkki saab täiendada. Või on seos põhjuslik, et migreerudes sidekoesse diferentseeruvad nad makrofaagideks?

põhiliseks ülesandeks on  - tundub et neid on mitu. Äkki parandada ühildumist?

Rasvarakud esinevad sidekoes üksikult või väikeste rühmadena, aga rohkema arvuliselt moodustavad rasvkoe. – Ebaselge. „Aga“ tundub kohatu. Sidekoe kohta räägid paiknemisest, aga raskoes arvudest.
 Adipotsüüdid osalevad erinevate hormoonide, põletikumediaatorite ja kasvufaktorite sünteesil. 
Kui tahad mõlemat vormi kasutada, siis täpsusta sünonüüm ka teksti sees (st mitte ainult lõigu pealkirjas).

Nad talletavad lipiide, toodavad soojust ja rohkelt rasva sisaldavad adipotsüüdid isoleerivad teised organid nahast.
Loetelus püüa hoida kõik liikmed samaväärsed. Viimane siin kehtib ainult rohkelt rasva sisaldavate a-de kohta? Äkki väärib eraldi lauset?

Nuumrakud tulenevad luuüdist pärit pluripotentsetest tüvirakkudest – jälle küsimus „tulenevad“ kohta, ehk ma ei valda bio- terminoloogiat lihtsalt.

Läbivalt, mulle tundub, et Sa kõigepealt räägid päritolust, siis paiknemisest, alles siis sellest, mis nad on ja siis mis ülesanded neil on. See on su enda otsustada, aga vb oleks „mis on“ küsimus esimene, millele lugeja vastust tahaks. Samas veel on küsimus, millele tüpoloogia põhineb, päritolule, ülesannetele, millelegi muule või on segu. See on asi, mida loetelude koostamisel ehk tulevastest tekstides võiks vaadata.

Pärast sidekoesse migreerumist diferentseeruvad nad nuumrakkudeks ja alustavad neile iseloomulike graanulite (''basofiilsete graanulite) tootmist. 
- Mind lugejana jälle huvitab migreerumise põhjus ja iseloom. Kas kõik pluripotentsed tüvirakud lähevad vereringesse. Suur vereringe on siin siis sidekude, mulle tundub (jälle ettehoiatamata sünonüüm), ehk siis vereringesse jõudes toimub diferentseerumine. Ehk, et kõik luuüdist pärit pp tüvirakud, mis jõuavad vereringesse saavad nuumrakkudeks. Ehk on võimalik teha selgemaks, aga seda püüa ise mõelda!

Nuumrakud eraldavad bioaktiivseid molekule, mis osalevad põletikulise vastuse, kaasasündinud immuunsuse ja koe paranemise protsessil.
puhul, juures ja protsessil , lihtsam oleks (?) põletikulises vastusel, kaasasündinud immuunsusel ja koe paranemisel. Ühildumisviga tuleks ära parandada.

Sõltuvalt sidekoe funktsioonist või struktuursest vajadusest on sidekoes erinev arv kiude.
- erinev arv kiude või kiu tüüpe? erinev kiuline / kiukoostis?

Iga kiu tüüp toodetakse fibroblastide poolt ja koosnevad pikkadest proteiine sisaldavatest peptiidahelatest. 

koosnevad - tüüp koosneb.
Erinevad kiud: - võiks selgemalt.
kiude aga moodustavad, mitte moodustab.
painduvad – paindlikud?

 Kollageensetel kiududel on mehaaniline ülesanne, millega nad annavad sidekoele vastupidavuse ja kaitsevad rakke mehhaaniliste vigastuste eest. 
ülesanne ei ole ülesande täitmine
Piisaks ehk „Kollageensed kiud annavad sidekoele vastupidavuse ja kaitsevad rakke mehhaaniliste vigastuste eest.“ Aga võid proovida teisiti ümber sõnastada.

Kui [teised] kiud on enamasti ühesuguse diameetriga, siis fibrillide suurus sõltub asukohast ja arengustaadiumist.

, kus [nad] annavad
, andes [? koma kohta]
mehaanilise toe (teevad nad seda iseseisvalt?) vs. (pakuvad) mehaanilist tuge (muu mängib ka rolli)

tugevasti venitatavad

Edu parandamisel! Anna teada kui valmis. Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:50 (EEST)
Vastan küsimuste järgi.
Vaatasin põhjalikult oma artikli üle. Tegin enamik soovitatud parandustest, kuid kõigest ei saanud aru. Lisasin mõningatele punktidele, millest täpselt aru ei saanud ja teistele jälle selgitusi.
olles keskkonnaks toitainete ja jääkproduktide difusioonile. Kas saab öelda ka „levikule“ vms? Ma pigem jätaks sõna „difusioon“ ja selgitaks seda järgmises lauses. Arvan, et muidu tekib vale arusaam. Ok, väga hea. Kindlasti ei pea tegema teksti vähem täpsemaks. Vaata igaks juhuks ka kuhu difusioon viitab. Kas sa pead silmas" aine või energia ülekandumist kõrge kontsentratsiooniga piirkonnast madala kontsentratsiooniga piirkonda"? Kas difusioon bioloogias vajaks uut lehekülge? Järgmine lause
Näiteks tekib küsimus veel, miks ainult osa loetelu liikmetest on all lahti kirjutatud. Veel, loetelud ei aita lugejal enam nii hästi tähtsaimat üles leida kui loetelu liikmeid on juba rohkem kui 5 (umbkaudne, tunnetuslik ja olukorrast sõltuv hinnang). Tasub kaaluda loetelu sidusaks lõiguks kirjutamist. Ei ole vaja ka sama artikli sees nii palju viidata, see tekitab ehk rohkem segadustki. Kirjutasin lahti ainult osa (mesenhüüm, sültjas sidekude, retikulaarne sidekude, kohev ja tihe sidekude), sest sidekoe liigid on nii mahukad, et nende kohta saaks teha eraldi artikli. Kui ma lahti kirjutatud osade kohta ei viita, siis kuidas teab lugeja, et see on siin teemas?
Väga õigustatud küsimus. Üks võimalus, mis antud juhul võiks sobida oleks, nagu nt artiklis Rootsi ajalugu on tehtud Esiajalooga: https://et.wikipedia.org/wiki/Rootsi_ajalugu St. kui on selge, et veri on sidekude ja ta on üks tüüpidest, aga ta on pigem tuntud iseseisvalt võib talle alapeatüki siiski eraldada. Pikad loetelud, mis toimivad artikli enda alamsisukorrana ei ole vajalikud. Nendest võiks igaühest teha sidusa lause, mis kasvõi ainult loetleb tüübid. Kui teed igaühele pealkirja, kaasab artikli pealkiri juba iseenesest artikli struktuuri enda alla. Ja kui artikkel lõpuks ei kirjutagi verest, ei ole ta ikkagi segadusse ajav, kuna vere artikkel on olemas ja selle saab kätte kahe nupuvajutusega. Tundub mõistlik?
Koheval sidekoel on oluline osa ka reparatsiooniprotsessis seal, kus muud koed pole taastumisvõimelised. – Kus seal? Ei tea, allikates oligi öeldud, et seal, kus muud koed pole taastumisvõimelised. Praegu jääb segaseks näiteks isegi, kas tegemist on teatud keha alaga või teatud protsessi faasiga. Kohe kuidagi ei saa täpsustada?
difusioon – levitamine? Difusioon on nii spetsiifiline mõiste, et seda ei saa asendada sõnaga „levitamine“. See on aine liikumine kõrge kontsentratsiooniga piirkonnast madalama kontsentratsiooniga piirkonda ning see ei vaja energiat e toimub iseenesest. Hapnikku ja toitaineid on veresoontes rohkem kui rakkudes, sellepärast difundeeruvad e liiguvad nad rakkudesse. CO2 ja jääkprodukte on jällegi rakkudes rohkem e rakkudes on suurem kontsentratsioon ja veresoontes on madalam kontsentratsioon, sellepärast liiguvad CO2 ja jääkproduktid veresoontesse ja sealt kehast välja. Kuigi nad liiguvad vereringega kaasa, siis ei saa ma seda asendada sõnaga levitamine.
Väga hariv. Ok, veensid mind. Äkki tuleks aga siiski teha (kunagi) uus artikkel difusioon_(bioloogias) nagu difusioon juba viitab eri liikidele. Praegune difusiooni üldsõnastus ei tundunud kohe nagu ta rakenduks ka bioloogilistes organismides. Printsiip iseenesest on väga huvitav! Jäta nii, kuidas soovid siis.
Ära suhesta seda lõiku eelmisega. Eelmises oli küll asukoht -> koostis -> rakutüübid. Sa ei tohiks aga eeldada, et lugeja on lugenud eelmist lõiku ja ootab sama järjekorda. Jätka samuti neutraalses stiilis. Ma ei eeldagi, et lugeja on eelmist lõiku lugenud. Mul endal on parem kui mul on kindel struktuur, millest kirjutada. Vabandust, siin ma seletasin end halvasti. Kindla struktuuri järgimine on muidugi hea. Pidasin siin silmas konkreetselt "Rakkudest on siin..." vormingut, see tundus lugeja kohta arvavat, et ta eeldab järgmisena rakkude kohta kuulda. Selliseid kohti polnud palju ja nüüd on ka parem.

Vastavalt kollageensete kiudude paigutusele, saame eristada kahte tihedat sidekude:

Mulle meeldib selline sõnastus. Koma on üleliigne
Rakud on hõredalt ning tavaliselt esineb ainult üks rakutüüp- fibroblastid. – paiknevad hõredalt üks tüüp on ainsuses, fibroplastid on mitmuses, saab ümber sõnastada. Fibroblastid on üks raku tüüp. Mulle tundub imelik kirjutada, et ainult üks rakutüüp- fibroblast, sest neid on seal palju. No kena, rakutüüp on millegipärast tõesti kogu aeg mitmuses. Ei saa valdkonnale vastu vaielda. Siis olekski hea ümber sõnastada. Mõttekriipsu asemel sobib seal koolon.

orienteeritud erinevatesse suundadesse – ehk annab parandada

Üritasin vältida sõnakordust. Muidu tuleks suunatud erinevatesse suundadesse. Ei oska seda teistmoodi sõnastada. See tundub tõesti keeruline. Samas ma on sõnastus piisavalt umbmäärane, et ma ei ole kindel, mida see tähendab. Midagi sellist nagu "suunatud kaootiliselt" vist, et see suurendab vastupidamisvõimet või suunatud rööbiti teineteisele?

mis tagab organitele ja struktuuridele avaldatud surve vastupidamise. 

Tagab avaldatud surve vastupidamise - midagi on siin käänetega valesti.
Vormunud ja vormitu ei ole millegipärast ülal eraldi tüübid? Ei pannud eraldi tüüpideks, sest võtsin jaotuse raamatust ja seal pole neid eraldi tüüpideks toodud. Ok, Sul on õigus nad on vist tiheda sidekoe alamliigid. Nüüd kui Sa seda mainid aga, siis tekstis ei ole eriti kusagil võimalik aru saada kust mingisugune info pärineb. Üldiselt on kombeks panna viide iga lause järele või iga lõigu järele kui kõik pärineb samast kohast. Kui kõik kolm on iga lõigu järel, siis jääb mulje, et kõik kolm allikat sisaldavad tervenisti täpselt sama informatsiooni. Vaata ükskõik millist ja saad info kätte? On nii? Täpsemalt ei saa?
tootes ja säilitades enamus ekstratsellulaarseid komponente. /kas tõesti ei saa seda tihti asendada terminiga rakuväline? – ka see osa lausest ei tundu esimesega seotud olevat. Kui on eraldiseisev väide, siis näita seda. See osa lausest on esimesega seotud, sest neid on sidekoes kokku kõige rohkem ja nad on peaaegu ainukesed rakud, mis toodavad ekstratsellulaarseid komponente.
Lause algus: "Nad on sidekoele omased rakud ehk kõige arvukam rakuvorm," on parem, aga tuleb jälgida ka ühildumist. Ehk: sidekoele kõige arvukam rakuvorm ei toimi (sobiks ehk sidekoe kõige arvukam rakuvorm), "kõige arvukam rakuvorm seal" oleks samm lähemale. Vaata, kuidas saab.
Jääb väga mulje, et "omane rakuvorm" (kuna tavamõistes ei oleks ta sünonüümne "kõige arvukamaga") on üsna spetsiifiline mõiste (sellele on ehk mõni termin isegi). Siin tuleks kindlasti linkida uuele artiklile.

tootes ja säilitades enamik ekstratsellulaarseid komponente. 

Niisiis "enamik" (hea parandus muide) ei räägi mitte erinevatest tüüpidest, vaid puhtast kogusest, millega arv on tõesti seotud? Ok.
Fibroblastid on mitmete valgu perekondade, mida nimetatakse kasvufaktoriteks, märklauaks. siis osad valguperekonnad on kasvufaktorid või kõik neist. Valgu perekondi on palju. Neist mõned on valgud, mis on liigitatud gruppidesse ehk perekondadesse ja neid nimetatakse kasvufaktoriteks. Teiste sõnadega kasvufaktorid on osa valkudest, kõik valgud ei ole kasvufaktorid. Enda arvates fraasiga „mitmete valgu perekondade“ ütlengi, et nad on ainult üks osa valkudest ehk siis valgu perekondadest. Muidu kirjutaksin, et valgu perekonnad e kasvufaktorid või et kõik valgu perekonnad on kasvufaktorid. Kas see oleks parem lause? Fibroblastid on märklauaks osadele valgu perekondadele, mida nimetatakse kasvufaktoriteks.
Kuidas oleks: Fibroblastid on kasvufaktorite sihtmärgiks [tundub neutraalsem kui märklaud]. Kasvufaktorid on valguperekonnad, mis mõjutavad raku kasvu ja diferentseerumist [nagu ma saan aru on see definitsioon?]. ?

Võrreldes fibroblastidega on müofibroblastidel hästi arenenud kokkutõmbe funktsioon ja nad on rikastatud aktiiniga, mida leidub ka silelihasrakkudes.

Neil on hästi arenenud kokkutõmbe funktsioon ja nad on rikastatud aktiiniga, 

- kellel, fibroplastil või müofibroblastil? hästi arenenud võrreldes millega? kas aktiin seletab ka nende tegumoest midagi? Selle pärast ma olengi suunanud linkidele aktiin ja lihasrakk, et kes soovib juurde lugeda saab sinna vajutada. Aktiin on lihaskudedes kiud, mille toimel lihased on võimelised kokkutõmbuma.
Müofibroblastid on rikastatud aktiiniga, mis annab neile hästiarenenud kokkutõmbevõime. ?
paigalised – äkki paiksed? aga ma ei valda terminoloogiat. Allikas mõistena on toodud „paigaline“. Allikas on aastast 1994., mis on vaevalt uue vabariigi algusest. Keel ja eriti erialaline terminoloogia võivad vahepeal muutuda, st ära püsi allikas kinni. Kui on selline termin, siis on. Võiks sellisel juhul lingi ka teha, kuna ta pole eriti tavalise tähendusega ilmselt siis.
Pärast sidekoesse migreerumist diferentseeruvad nad nuumrakkudeks ja alustavad neile iseloomulike graanulite (basofiilsete graanulite) tootmist. - Mind lugejana jälle huvitab migreerumise põhjus ja iseloom. Kas kõik pluripotentsed tüvirakud lähevad vereringesse. Suur vereringe on siin siis sidekude, mulle tundub (jälle ettehoiatamata sünonüüm), ehk siis vereringesse jõudes toimub diferentseerumine. Ehk, et kõik luuüdist pärit pp tüvirakud, mis jõuavad vereringesse saavad nuumrakkudeks. Ehk on võimalik teha selgemaks, aga seda püüa ise mõelda! Migreerumise põhjus tuleneb nende ülesandest, milleks on osalemine põletikulisel vastuse, kaasasündinud immuunsuse ja koe paranemise protsessil. Ma ei saa aru, mida mõtled migreerumise iseloomu all? Suur vereringe ei ole sidekoe sünonüüm. Veri on küll sidekoe tüüp, aga inimestel on olemas kaks vereringet, kus veri liigub. Nendeks on väike vereringe, mis varustab kopse ja südant hapnikuga, ja suur vereringe, mis varustab ülejäänud keha hapnikuga. Lause „nuumrakud ringlevad suures vereringes“ tähedab, et selle abiga liiguvad nad kehas ringi ja vastavalt asukohast, kus neid vaja on, nad ka liiguvad. Mul on kirjutatud, et nad liiguvad vereringes monotsüütidele sarnaste rakkudena. Järgmine lause on : Pärast sidekoesse migreerumist diferentseeruvad nad nuumrakkudeks… See tähendab, et enne on nad monotsüüdi laadsed rakud. Pluripotentsed tüvirakud, mis jõuavad vereringesse ei muutu nuumrakkudeks. Minu arvates on piisavalt selgesti kirjutatud, et nuumrakkudeks diferentseeruvad nad peale sidekoesse jõudmist. Pluripotentsed tüvirakud on tüvirakkude üks liik. Nad võivad diferentseeruda ka teisteks rakkudeks. See sõltub signaalidest, mis sellele konkreetsele tüvirakule antakse. Artiklis „Tüvirakud“ on natukene seletatud. Üldiselt: Sa ei pea mind veenma, vaid pead ikka tulevastele lugejatele kirjutama. Ok, punase luuüdi mainimine andis minule juba palju juurde.
Nuumrakud eraldavad bioaktiivseid molekule, mis osalevad põletikulise vastuse, kaasasündinud immuunsuse ja koe paranemise protsessil. puhul, juures ja protsessil , lihtsam oleks (?) põletikulises vastusel, kaasasündinud immuunsusel ja koe paranemisel. Ühildumisviga tuleks ära parandada. Minu arvates on kõik õiges käändes ja vastavad küsimusele mis protsessil. Saab öelda eraldi põletikulise vastuse protsessil, kaasasündinud immuunsuse protsessil ja koe paranemise protsessil. Ok, ma ei osanud oodata, et põletikuline vastus ja kaasasündinud immuunsus on protsessid, esimene tundub kui tulem ja teine kui omadus. Bioaktiivsed molekulid tõesti aga osalevad vist protsessides. Kaasasündinud immuunsuse ja põletikulise protsessi artiklitele võiks ka viidata.

painduvad – paindlikud? ÕS-i järgi ei olnud mingit erinevust. Pean taanduma erialainimeste ees. Kui ei ole erinevust, siis ma soovitan paindlik, kuna "painduvad" on sama nii tegusõnana kui omadussõnana. Taipasin aga, et neil võib ka olla tähenduserinevus.
Konemar (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 02:02 (EEST)
Järgmise versioonini!
PeeterT (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 13:09 (EEST)
e difusioonile. Difusioonina on siin artiklis mõeldud aine ülekandumist kõrge kontsentratsiooniga piirkonnast madala kontsentratsiooniga piirkonda. See tähendab, et toitained liiguvad verest rakuvaheainesse ja sealt edasi rakkudesse ning jääkproduktid liiguvad vastupidi e kõigepealt rakkudest rakuvaheainesse ja siis verre.
Sa ei pea artiklile artiklis endas viitama. (väljend "siin artiklis")
difusioonile ehk aine ülekanduisele kõrge kontsentratsiooniga piirkonnast madala kontsentratsiooniga piirkonda.
Difusiooni printsiibili liiguvad toitained iseenesest verest rakuvaheainesse ja sealt edasi rakkudesse ning jääkproduktid liiguvad vastupidi e kõigepealt rakkudest rakuvaheainesse ja siis verre. (Kui ma nüüd õigesti aru sain.

mis avaldub organitele ja struktuuridele - mida avaldatakse?

Kõigi kolme viite paiknemine iga lõigu lõpus on siiani segadusttekitav, aga muu tundub ok.

Anna teada kui oled saanud parandada. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 13:56 (EEST)
↑
***************************
Kasutaja arutelu:Kpaas22/Geenitehnoloogia
***************************
Töö jäi veidi hiljaks, aga ok. Maht on piisav ja struktuur on algallikas korralik. Tõlkega tuleb aga veel vaeva näha. Tõlke eesmärk on teha tekst arusaadavaks, ja see ei ole üldse kerge ülesanne. Esialgu pakun üsna üldisi nõuandeid ja loodan, et saad teisel lugemisel töö palju paremasse korda viia.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht (http://en.wikipedia.org/wiki/Gene_technology)

Toormaterjal oli kvaliteetne nii, et struktuuri ja ülesehituse kohta siin palju kommenteerida ei ole.

Ingliskeelsest originaalist on ripakile jäänud ka sektsiooniviited. Kuna neid ei ole keegi eesti keeles kirjutanud, tuleks nad lihtsalt ära kustutada.

Võid ka käändelõpud boldi panna, lugeja leiab mõiste tüve üles küll. Samas oleks kõige parem sõnastada alustades nimetava käändega.
Vikipeedia hea tava juhendist: „Määratlus algab artikli pealkirjaks oleva märksõnaga, mis on rasvases kirjas ja võimalusel ainsuse nimetavas käändes.“
Antud juhul piisab peaaegu verbi vahetamisest „on“ vastu.
Võib-olla oleks kohane ka. on tehnoloogia, mis võimaldab vahetult manipuleerida elusorganismi genoomi.

Üks moodus DNA sisenemiseks peremeesgenoomi on läbi isolatsiooni ja geneetilise materjali kopeerimise. – Kõlab usutavalt, aga siiski:sisenemiseks või sisestamiseks?
Lause ei ole tegelikult arusaadav. Millise isolatsiooni?
Loe esimene lõik uuesti läbi. Selle sisu ei ole arusaadav ja küsimus ei ole ainult terminoloogias. Sa mõtled siis nokkaudis geene? ;) Tähendab tavalugeja ei saa ju sellest aru!
Edasi noppeid üle artikli:
 mis on loodud läbi geenitehnoloogia – geenitehnoloogia abil ehk. Samuti, loodud või piisab muundamisest?

Glofish, - kas ta oli siis esimene üldse, esimene USAs või esimene esimene.

„Geenitehnoloogia tehnikat“ kõlab nagu omaette mõiste. Ehk seletad? Või piisab „Geenitehnoloogiat“?

bioteholooga – järgmine versioon lase spellerist läbi, teisi trükivigu ei maini, aga need tuleb ära parandada.

Inimestele on tutvustatud ka geneetiliselt muundatud põllutoodet. – Sa mõtled siis inimesi tänavalt?

Bakterid on esimesed organismid, mis olid geneetiliselt muudetud. – No siin on küll ajaga midagi mäda.
 Taimed on modifitseeritud putukate kaitseks, herbitsiitide ja viiruste vastu resistentseks, söödavate vaktsiinide tootmiseks, toitumise tõhustamiseks. – Vaata üle!

Genoom on muutunud tuhandete aastate jooksul läbi kunstliku valiku ja viimasel ajal läbi mutageneesi. – Mis mõttes genoom? Kelle, mille?

Geenitehnoloogia tähtsuse järjekorras reastatud riigid on: Hiina, Serbia, Tšehhi, Hispaania, Iraan, Lõuna-Korea, Norra, Inglismaa, Iirimaa, Makedoonia, Rootsi. – Mida see rida nüüd näitab?

Loe oma tekst uuesti üle palun ja püüa teha kirjutatut veidi arusaadavaks. Praegu tundus, et juhuslikus valimis oli iga lause veidi upakil. Loodan, et saad oma artikli siiski korda viia enne kui ma põhjalikumalt kommenteerin, kuna tundub, et sellises seisus ei ole tagasisidest veel erilist kasu. Tänud ka minu poolt ette!

Vaatan üle kui Sa töö uuesti esitad. Edu parandamisel! Küll ka sellest artiklist asja saab.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:33 (EEST)

Kopeerin vahepeal lisatud kirjavahetuse kaudu lisatud kommentaare.

Sa pead kindlasti vaatama, et viited saaks ühtlasesse vormi. Seal on päris palju veel teha.
Lauseid on kõige parem alustada nimetava käändega (nt GMOdeks nimetatakse asemel, GMO(d) on ...)
Pean ütlema, et "Tuhandete aastate jooksul on liikide genoom muutunud läbi kunstliku valiku ja viimasel ajal põhiliselt läbi mutageneesi." on ikka mulle müstika. Ma tean, mis on kunstlik valik ja ma tean, mis on mutagenees, ja seda, et kunstlikku valikut võiks pidada geenitehnoloogia eellaseks või alamliigiks. See lause jääb aga täiesti arusaamatuks. Ma arvan, et asi on selles, et Sa ei loo konteksti, mille järgi lugeja peaks aru saama, millest sa räägid.
Mõtle ka sellele, mis on selle lause eesmärk, mis on selle lause roll antud lõigus ja mis on antud lõigu/alapeatüki eesmärk.
Ehk, vaata seda sama igal pool mujal ka.
Lauseid tuleks ka mitmel pool teha lühemaks. Üldiselt on võimalik ja hea neid sõnastada nii, et Sa ei ole sunnitud neisse mitte ühtegi koma panema. Selleks punktide lisamine ei ole häbiasi, aga kindlasti tuleb mõlemaid lausepooli ka vastavalt ümber sõnastada.
Püüa 15.11-ks valmis teha.

Ristviited peavad olema lihtsalt sellised, et need nüüd silmas peetud lehtedele kohale jõuaks. See enamasti tähendab ka nimetavat käänet, aga sellega oli mitmel pool päris ok.
Silmas pidasin ma neid viiteid, mis on teksti all. Teadustöödes on enamasti viitamisjuhend selle jaoks olemas. Vikipeedia nii kriitiline ei ole, aga need võiksid ikkagi enamvähem samamoodi üles ehitatud. St et aastaarv paikneb suhteliselt samal kohal pealkirja ja autori suhtes jne. Et lugeja ei peaks iga viite puhul eraldi hakkama mõtlema, et mis süsteemis see nüüd on. Mitmel pool oli vajalikke andmeid puudu ka.

Palun anna mulle teada, kui sul on kõik parandused tehtud. Ma siis vaatan üle. Viited näiteks ei ole veel eriti ühtlased minu meelest. Jutu keskel on suvalistes kohtades kaldkirju ja ülakomasid. Viimane lõik on sisuliselt väga segane. Püüa ennast mõelda neutraalsesse konteksti. Alustades sellest, et sa räägid ju ühest juhuslikust küsitlusest - igaüks võib neid teha, kuni selleni, et kust võtad sina entsüklopeediakirjutana õiguse määrata, mis õigused inimestel on või ei ole.
De facto ei tohiks Sa ise midagi teada ja kogu info peab pärinema allikatest. Sama hästi peab see ka igas lauses olema välja paista, kust info pärineb.
Viited viivad mõnikord kummalistesse kohtadesse, kas tõesti on olemas eesti keeles ilma kontekstita mõistetav Toidu- ja Ravimiühing ning üldnimetus ahvi viirus, mis mõlemad vajavad enda artiklit.
Paljud asjad, mis on nt USA kontekstis loomulikud ei ole seda eesti kontekstis üldsegi mitte.
Aitäh. Jõudu!
PeeterT (arutelu) 23. november 2013, kell 15:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ktoppi/Sekretsioon
***************************
Aitäh artikli eest! See on piisavalt õigel ajal esitatud ja sobiva pikkusega. Viiteid on, aga mitu lõiku on ilma viiteta, kas saaks palun neile ka viited juurde? Viidete jaotise pealkiri tõlkida.
Definitsioon peaks lähtuma pealkirjaks olevast mõistest selle terviklikkuses. Vaata inglisviki artiklit. Kõigepealt on öeldud, mis sekretsioon üldse on, ja siis pöördutud kitsamalt bakterite juurde. Siin peab olema samuti. Kui sekretsiooni sünonüüm on "nõristus", peab ka see olema esimeses lauses mainitud.
Keeleprobleemidega tuleb natuke tööd teha.
"näiteks" järel ei ole vaja koolonit, ees aga koma küll
"transporti või translokatsiooni" on osastavas käändes ja kui selle kohta tuuakse näiteid, peavad needki olema osastavas käändes
"ka inimese rakkudel" eraldatakse siin mõlemalt poolt komaga.
Järgmine lause on veidi arusaamatu, kuskil ilmselt puudub koma. Väldi "poolt"-konstruktsiooni (sünteesitud ribosoomide poolt), sõnasta nii, et seda sõna pole vaja.
need valgud translokeeritakse siin tuleb aluse ja öeldise kohad vahetada. Kas "translokatsioon" on mingi spetsiifiline mõiste? Ma saan aru, et kromosoomide puhul on see mingi kindel protsess, aga muidu võiks kasutada "ümber paigutamine" vms.
luuminisse näpuviga?
mis on glükoseerimine?
chaperon on võõrkeelne sõna, seega kaldkirja, võiks ka linkida (siis ülakomad väljapoole nurksulge), ka teised võõrkeelsed sõnad kaldkirja
mis on glükosameerimine? vihjeks: kui oled kontrollinud ja kindel, et taolised terminid on eesti keeles olemas (kirjanduses kasutatud), siis tee need lingiks, lugeja saab siis lingile klõpsates teada, mida need tähendavad (kui luuakse ka vastavad artiklid). Aga kui võimalik, asenda võõrsõnu omakeelsematega, nt modifikatsioonid > muudatused
Seejärel valgud viiakse Lause algab siin määruse, mitte alusega, seega vahetavad alus ja öeldis kohad, et öeldis oleks järjekorras teine lauseliige
Lause "Sekretsioon ei ole ainulaadne..." tähendus on praegu: "S on ainulaadne nii eukarüootides kui ka bakterites ja arhedes", sõnastust tuleb muuta
mida tähendab "mööda tsütoplasma membraani"?
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekrips, mitte sidekriips, võta see muutmiskasti kohalt erimärkide seast (sümbolite jaotises kahest kriipsust vasakpoolne ehk lühem)
palun kasuta spellerit näpuvigade leidmiseks ning loe oma teksti rahulikult, pane puuduvad komad ja paranda teisi vigu.
Jõudu tööle! Adeliine 7. oktoober 2013, kell 13:19 (EEST)
Palun nii mehhanismi kui ka I ja II tüübi süsteemide alajaotustesse viiteid lisada.
"näiteks" järel pole vaja koolonit
panid osastavasse käändesse veidi valed sõnad, käänatav peasõna on hoopis "liikumine", käänasid praegu osastavasse täiendeid, mis olid enne õigesti
soovitan siiski "translokeerimise" asemel "ümber paigutamist"
oled püüdnud linkida artiklile "Chaperone (protein)", aga see on inglisviki artiklipealkiri.
retrotranslokeeritakse asenda omakeelsemate sõnadega
väldi poolt-konstruktsiooni, sõnasta ümber
modifikatsioonid > muudatused
opereerivad kirurgid, siin tuleks sõnastada teisiti
kemikal sellist sõna pole olemas. Õigekiri oleks kemikaal, aga see tähendab teist asja, mida Sina mõtled
mis puutub siia "substraat"?
adaptsioon lingib täpsustuslehele, asenda sobiva omakeelsema sõnaga
mis on funktsionaliseerimine?
palun leia spelleri abiga veel näpuvigu
palun loe teksti rahulikult ja mõttega, püüa vaadata seda võõra inimese pilguga, kas jutt on ka võhikule arusaadav
Adeliine 20. oktoober 2013, kell 21:27 (EEST)
Tere,
Tõlkisin selle artikli inglise keelsest wikipeedia artiklist. Ta palute mul lisada I ja II tüübi juurde ka viited, aga selles artiklis, millest ma tõlke tegin ei ole seal viiteid, minu meelest käib see III tüübi viide nende kahe kohta ka. Kas ma pean siis selle sama viite mitu korda lisama, või pean hoopis viitama ingliskeele wikipeedia artiklile?
--Ktoppi (arutelu) 24. oktoober 2013, kell 12:41 (EEST)
Kui on kindel, et need on samast allikast, siis jah, tuleb sama viide lisada mitu korda.
Vaata, mis on kemikaal. Ingliskeelne sõna chemical ei tähenda tingimata alati seda, siin tulebki tõlkida teisiti. Ja mis on chemical substance?
eukarüoodsetel ??
glükosüleerima > glükosüülima (-eerima on võõrapärane, tasub vältida, kui võimalik)
kontrolli, et enne lause lõpupunkti ei oleks tühikut
Need valgud, mis suunatakse rakust väljapoole, viiakse pärast nende sünteesi jääb mulje, et kõigepealt suunatakse ja siis sünteesitakse
Kui ribosoomid on nad sünteesinud enne juba räägiti sünteesist ja juba kuhugi viimisest, nüüd tundub, et sünteesitakse uuesti
Seal on toimunud juba valkude glükosüleerimine Kuidas seal on midagi valkudega toimunud enne, kui valgud sinna jõuavad?
insuliin väikese algustähega
Gram-negatiivsetel bakteritel
"lisa" ei saa täiendina olla eraldi sõna, peab olema kokku kirjutatud
Ma ei saa kahjuks sinu tekstist aru, sest siin on liiga palju võõrsõnu üksteise otsas, palju uusi selgitamata mõisteid, lauseehitus ei ole piisavalt viimistletud, laused ei ole sisuliselt loogilises järgnevuses (ei ole loogiliselt kulgev jutustus, lausete mõtted ei seostu omavahel). Ma väga tahaksin saada tekstist aru, et aidata seda parandada, ja ma pean üldiselt oma arusaamisvõimet heaks, aga siin on tõesti probleem tekstis, millest arusaamiseks tuleb ebamõistlikult palju pingutada. Kontrolli, kas saad ise mõttest täielikult aru ja siis kohenda teksti selliseks, et ka näiteks keskkooli lõpetaja saaks sellest suuremate raskusteta aru. Iga lause või isegi sõna juures mõtle, kas sellest saaks valesti aru saada või üldse mitte aru saada. Jälgi, kas mõte areneb loomulikult läbi lausete, ega ei hüppa ootamatult mingi uus termin sisse või on lause liiga pikk ja mõte hajub seetõttu. Adeliine 3. november 2013, kell 17:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LTarve/Chikungunya viirus
***************************
Oli juba see: Kasutaja:Mteppor/Chikungunya viirus. Ivo (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 01:17 (EEST)

Tänan Sind õigeaegselt esitatud artikli eest. Kahju, et teemaga nüüd niimoodi läks, et see kaks korda võeti. Tööta praegu enda teksti kallal ja pärast saate need loodetavasti kokku panna üheks artikliks. Tundub, et materjal ei kattu täies ulatuses, nii et see võimalus on olemas. Maht on selgelt piisav ning artikli struktuur on üpris hea. Pildid on lisatud kohaselt ning silmapaistvalt on laused enamvähem sobiva pikkusega. Proovin siiski pakkuda tagasisidet.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

 inimeselt-inimesele  - ei ole vaja sidekriipsu.

Mõistete artiklitele püüa viidata nende esimesel esinemisel (nt „viirus(haigus)“)

Määratlusel oleks hea kui kõigepealt mainida kõige tähtsamat nähtuse puhul. Ma ei ole kindel, kas ülekandumise viis antud juhul on see, aga äkki tõesti?

„Haigust põhjustab Chikungunya viirus (CHIKV).“ Ma ei tea viiruste meditsiinilistest kirjeldustest küll päris palju, aga kas Sa just ei öelnud seda juba? Või – kas artikkel on viirusest või viirushaigusest?

Viirust on korduvalt identifitseeritud ka Lääne-, Kesk- ja Lõuna-Aafrikast ning mitmest Aasia piirkonnast. Identifitseeritud, oleks ehk tuvastatud, aga kas see on siinkohal õige sõna? Lause kontekstis ehk pigem „leitud“.
 Alates sellest ajast  - alates esimesest kirjeldamisest siis? Varem ei olnud?
Äkki pigem, et epideemiaid on registreeritud/vms

ebaregulaarsete intervallidena – korrapäratute vaheaegadega?

C-kategooria – võiks linkida patogeenide kategooriate artiklile (mis on või ei ole veel olemas).

Elusolenditel (k.a viirused) on muide ilus lisada ka kastike kiireks infoedastuseks, nagu
http://et.wikipedia.org/wiki/Alfaviirus , http://et.wikipedia.org/wiki/Rotaviirus või http://et.wikipedia.org/wiki/Vaktsiinia_viirus . Koodi saad nendelt lehtedelt kopeerida.

Chikungunya viiruse üldiseloomustus – piisab „Üldiseloomustus“
 ahelga, postiivse,  interemediaadilt, kolmpleks – speller! Uus versioon käi spelleriga üle. Rohkem trükivigu ei maini.

 Pole võimalik eristada, kas moskiito kannab viirust või ei. – Kas silma järgi või üldse?

(NCBI/GenBank ID nr DQ443544.1) – võib asetada ehk viitesse...

 domäänid – veidi kummaline sõna. Ma olen küll kuulnud domeenidest, nt https://et.wikipedia.org/wiki/Domeen siin, aga ka sellest hulgast ei suuda ma valida, mis on õige tõlgendus.
Leviku kirjeldus jääb natuke segaseks. Haigusi kantakse edasi siis põhiliselt aasias? Püüa loogilist järgnevust korrastada.

Infektsioon e. nakatumine? inkubatsioonaeg e. peiteaeg?

Selles faasis esineb „äkiliselt tekkiv kõrge palavik“ (kuni 40 °C) , millega kaasnevad tugevad külmavärinad. 
Või nt. Nakatunud kogevad äkilisi palavikuhooge (kuni 40 °C) , millega kaasnevad tugevad külmavärinad. 

10E8 ehk annab lahti kirjutada.
1ml – 1 ml

„On teada, et“  - võib ehk ära jätta. Samas on puudu viide.
artriiti e. ...
 ülalmainitud sümptomid – pead silmas artriiti? Lauset võiks teha lühemaks.
kannatavad – antud juhul siis kannatasid ja olid?

 Enamus neist patsientidest kannatavad mõne meditsiinilise seisundi all ning on komplikatsioonidele vastuvõtlikumad. – Midagi on siit puudu, aga ehk saab lihtsalt maakeelsemaks teha samuti.

Viimaste viiruspuhangute ajal on kindlaks tehtud, et raseduse ajal CHIK viirusesse haigestumine ei põhjusta viiruse ülekannet lootele. Kui aga nakkus esineb sünnituse ajal, on olemas 50% risk, et viirus kandub emalt üle lapsele. Hetkel pole ühtegi tõendit, et CHIKV võiks üle kanduda rinnapiimaga. – Äkki on viited ka?

Siiski on enamus nakatunute sümptomid kerged ja suurem osa patsiente paraneb haigusest täielikult.
Ehk on võimalik sõnastada ümber ilma siiski’ta. Ka fakt tekitab siin segadust. Varasemad numbrid ei olnud nii positiivsed. Siin on „enamik nakatanutest“ 60%?

ajatakse  - aetakse
 dengue  - link, suurtäht?

Kuigi mõlemad haigused jagavad sarnast kliinilist haiguspilti, on pikaajalised liigesevalud iseloomulikumad pigem chikungunya viirusele, verejooksud aga dengue viirusele.
Lauseehitus on kummaline, arvestades, et Sa pole verejookse varem maininud.

Chikungunya infektsiooni saab diagnoosida detekteerides patsiendi verest kas viirust, viraalset RNA´d või spetsiifilisi antikehi.

Chikungunya nakkust saab diagnoosida otsides patsiendi verest kas viirust, viraalset RNA´d või kindlaid antikehi. Diagnoosi meetod valitakse vastavalt kättesaadavale vereproovi kogusele ja vanusele.
Verest – Vere?
 identifitseerimiseks – tuvastamine
Või: Veretest võimaldab ainsana kindlalt eristada CHIK viirust palju ohtlikumast dengue viirusest. ?
detekteerimiseks – saab ehk asendada? ja seda igal pool?
 See meetod eeldab suuremat kogust proovi kui teised, kuid on üsnagi spetsiifiline. Jääb veidi ähmaseks, mis spetsiifiline siin tähendab.
 elimineerida – kõrvaldada

Üheks võimaluseks on mürgitada võimalikud moskiitode paljunemispaigad, et tappa vastsed.
Moskiitode paljunemispaiku võib vastsete tapmiseks ka mürgitada.

Väga huvitav, CHIKV sääsed siis avatud veekogudes ei paljune? Kliimalised iseärasused?

 ei osuta need ei täiskasvanutele ega lastele mingit ohtu.  – ei kujuta ohtu
Segaseks jäi, kas aafrika moskiitod on siis öisema eluviisiga? Aasia omade puhul sai päevast eluviisi mitu korda rõhutatud.

Näiteks Indias toimus põhjalikult dokumenteeritud Chikungunya viiruse puhang aastatel 1963, 1964 ja 1973. - Mitmuses ikka!

Aafrikas esineb üldiselt inimeste nakatumist üsnagi madala tasemel – veidi arusaamatu, mida see tähendab.

 vektoriks. – kindel?

Keeleline tase on tegelikult üsna hea, ja üleüldine struktuur on eeskujulik. Kui nimetatud konarustega tegeleda, saab artiklist ka kiiresti asja. Hädasti oleks aga jutule viiteid juurde vaja! Loodan, et see on võimalik.

Hetkel lisatud viited tuleks samuti paremini vormistada. Arvestama peaks, et kui interneti ümberpaiknemisel (nagu ta seda teeb) lingid veidi muutuvad peaks allikas ikkagi ülesleitav olema. Ehk vaja oleks, lehe pealkiri, autor kui võimalik, ilmumise koht, aeg jne. Võimaluste piires.

Edu teksti teistkordsel lugemisel! Vii parandused sisse ja anna teada, kui valmis! Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:29 (EEST)
Tähenduses "kuni" asenda sidekriips mõttekriipsuga.
nedendes - kontrolli spelleriga üle.
Lisa intermediaadilt ehk vaheühendilt (väga hea, et link olemas).
RNA´d; 95%`il - kasuta sidekriipsu ülakoma asemel. Ülakoma on enamasti juhtudel, kus sõna hääldus ei vasta eesti kirjapildile, nt Wilde'i vms.
Kinnistunud suurtähtlühendite puhul võib sidekriipsu ka ära jätta, nagu RNAd. See on eelistuse küsimus.
Internetiviidetele võiks lisada ka väljaandmisajakirja või kodulehe nime, tuleks kindlasti lisada aga kuupäev, mil aadressi olemasolu sai viimati kontrollitud.
Lisaks tuleb lisada veel hästi palju siseviiteid vikipeediasse.
Edu! Anna teada, kui valmis.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 18:18 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lanastassia/Alkaani hüdroksülaasid
***************************
Tänan Sind artikli õigeaegse esitamise eest! Maht on selgelt piisav, keeleliselt ei ole kõige hullem, aga kõike korraga ei jõua ka ära mainida. Struktuur tundub üsna mõistlik, ehkki mõnes lõigus kaob peamine point lausete vahele ära. Minu arusaamad on tihti piiratud sellega, et mu teadmised molekulaarprotsessidest on kesised, aga just sellise lugejaga sa peadki arvestama. Loe üle ja proovi mõelda selle peale.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Alkaani hüdroksülaasid - ehk annab ainsusesse panna.
et Alkaani hüdroksülaas on mitmekülgne biokatalüsaator, mis viib läbi ...

Määratluse algus on väga hea ja tundub kirjeldavat mõiste juures just kõige tähtsamat. Paar lauset aga võiks juurde kirjutada, millest saab aimdust artikli sisu kohta. Samuti võiks osa lugejatest saada esimesest lõigust kätte kogu info, mida nad otsisid.

Selleks, et alkaane lagundada, on vaja alkaani molekul aktiveerida.
Alkaanide lagundamiseks on tarvis aktiveerida alkaani molekul. (Stiil on neutraalsem ja sobib eriti lõigu alguses paremini.

Sõltuvalt elektroni aktseptorist võivad Mikroorganismid  seda teha kas aeroobsetes tingimustes või anaeroobsetes tingimustes,
kas ... või ; nii ... kui ka

Anaeroobsel aktiveerimisel on elektroni aktseptoriks kas nitraat, sulfaat, rauaioon või süsihappegaas.
Alkaanidel eristatakse nelja oksüdatsioonirada:

„ratta“ – „rajale“ ja nii igal pool
rasvahappe – rasvhappe?

terminaalsed – lisa vikipeedia viide
astmelisel – astmeliselt?

ms
ms muudetakse vastavaks ketooniks - millele vastavaks?

 Lagundatava alkaani pikkusest sõltuvalt eristatakse kolme tüüpi ensüüme

Gaasilisi alkaane (metaanist kuni butaanini) lagundavad ensüümid (metaani monooksügenaas, propaani monooksügenaas, butaani monooksügenaas)
Vedelaid alkaane (pentaanist kuni heksadekaanini) lagunavad ensüümid (membraniseoselised alkaani hüdroksülaasid, tsütokroom P450 perekonna ensüümid)
Ensüümid tahkeid alkaane (heksadekaanist pikemad ahelad) lagundamiseks (dioksügenaas, AlmA, LadA) 

- Hea lihtne sõnastus on praegu, aga ainult selle loetelu kontekstis tasub ehk teistpidi.

Ehk: Ensüümid, mis lagundavad gaasilisi alkaane – jne.
Point selles, et loetled ju ensüüme. Nii saab kiiremini aru.
monooksügenas või monooksügenaas 
tsütoplasmaatilised – tsütoplasmalised?
 oksüdeerib alkaane pikkusega 1 kuni 8 süsiniku aatomini
 oksüdeerib 1 kuni 8 süsinikuaatomi pikkuseid alkaane.
metani  - kasuta järgmiseks versiooniks ka spellerit. Trükivigu ma enam ei maini.
1 kuni 5-ga -> sama, mis 1-8-ga. Ja ka hiljem, kui sobib.
Semikooloni asemel sobib punkt.
Summaarne reaktsioon, mida katalüüsib metaani monooksügenaas on järgmine:
Metaani monooksügenaasi katalüüsi summaarne reaktsioon on järgmine:
subühikut – alaühikut; igal pool.

valk, mille suurus on 9,4kDa – viimasel nime pole?
mis vahendab elektronide, mida ta saab NADH molekulilt, ülekannet alkaan
mis vahendab NADH-lt saadavate molekulide ülekannet

reduktaasi – reduktsiooni?

sügava hüdrofoobset tasku – sügava hüdrofoobse tasku

organisatsioon – paiknemine?

on uuritud alkaani lagundamise rada, mis on kodeeritud 
- st kõikidest alkaani lagundamise radadest on kõige enam uuritud seda Gpo1 oma?

horisontaalselt ülekantud – mõiste, viita vikipeediasse.

Pealegi regulaatorid, mis kontrollivad alkaanide lagundamise geenide ekspressiooni mitte alati paiknevad vastava geenide lähestikku. Samuti juhul, kui tüves on mitu alkaani hüdroksülaasi kodeerivaid geene paiknevad nad ka eraldi ja selle peale asuvad nad kromosoomierinevates piirkondades.
Alkaanide lagundamise geenide ekspressiooni juhtivad regulaatorid ei paikne alati vastavate geenide lähedal. (Kui ma aru sain)
Kui bakteritüves on mitu alkaani hüdruksülaasi kodeerivat geeni, paiknevad nad eraldi ja lisaks tihti ka kromosoomi eri piirkondades. (Sellest lausest ma tegelikult ei saa aru.)

Tuleb tunnistada, et ma ei saa ka lõigust aru. Miks nad siis eraldi peavad olema ja mis on sellel pistmist horisontaalse ülekandega. Lõik on paiknemisest?
Äkki saad selgemalt lahti kirjutada.

 Vaatamata sellele ei ole alkaanide olemasolu eelistatud substraadiks.  – Ei saa aru.
Samuti, järgmine lause ei räägi: miks ei ole eelistatud.
vaid mitte tavalisi süsinikuallikaid – aga mitte tavalisi ...

Sellega onAlcanivorax borkumensis dominaantseks naftasaaduse mikroorganismiks. – Selle abil? Vabandust, ma ei saa aru.

Viimane lõik tundub väga huvitav, aga ma ei saa päris täpselt aru, millest ta räägib. Proovi üle lugeda, nõu küsida. Ma kahjuks ei oska sisu ka ära arvata.

Alkaanide lagundamise rajad on eriomaselt reguleeritud nii, et nendega seotud geene ekspreseeritakse ainult vastava alkaani olemasolul.  – Väga huvitav, kas kõikides organismides?

Ehk on võimalik sissejuhatavas lõigus kirjeldada ka, mis on hüdroksülaasi eesmärk ja peamine tulemus nt elusolendites või ökosüsteemi suhtes. „Naftat söövad“ bakterid on väga huvitavad!

Loodan, et kommentaaridest on kasu. Kõige paremini saad teksti parandada ise tema üldistele funktsioonidele mõeldes. Edu korrektuuril! Anna teada, kui valmis. Siis vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 21:04 (EEST)
Tere!
Aitäh Teie nõuannete ja kommentaaride eest. Parandasin oma artikli.
Hea lugemist!
Lanastassia (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 16:22 (EEST)

Parandan veidi veel keeleliselt:
ja naftareostuste puhastuses. - puhastamisel (peaaegu sama, aga nii on parem)
anaeroobne, aeroobne - lisa lingid vikipeediasse. Lisa üldiselt nii palju linke kui oskad ja vähegi pähe tuleb. Vaata, et viitaks õigele asjale ka (kui artikkel juba valmis on).
ratta, - mina eelistan "rajale", aga tee seda kõikjal - nii et on samamoodi. '

valgust . - punkt sõna järgi. st , - koma ka.
mille oksüdeerimise jõud varieerub alkaani molekuli pikkusest 10-st kuni 16 süsiniku aatomini

oksüdeerib alkaane pikkusega vahemikus 10 kuni 30 süsinikuaatomit
-hoopis: oksüdeerib 10 kuni 30 süsinikuaatomi pikkuseid alkaane. Proovi selliseks teha igal pool, kus on sama ühend.

Kõige paremini on uuritud alkaani lagundamise rada, !mis on! kodeeritud Pseudomonas putida Gpo1 OCT plasmiidi poolt.

ja selline rada oli horisontaalselt ülekantud paljudesse
oli -> on

Eksisteerivad ikkagi ka bakteriliigid, mis kasvavad ainult alkaanide lagundamise arvel. Neid nimetatakse süsivesinikklastilisteks bakteriteks.

Tekst on juba enam-vähem hästi loetav. Lisa kõigepealt nii palju viiteid eesti vikipeediasse kui oskad (artikkel ei pea olemas olema).

Praeguseid viiteid tuleb ka korrastada. Internetiviited tuleks veidi ümber kujundada, hea oleks kui sealt saaks välja lugeda dokumendi nime, veebilehe aadressi, loo autori kui ilmumisaja, kui võimalik. Kindlasti tuleb lisada, millal artiklit sai viimati kontrollitud. (Vaadatud 21.10.2013).
Hea mall on nt Rebecca J. Stratton, Ceri J. Green, Marinos Elia. [http://books.google.ee/books?id=Ro8IaMhVvtAC&pg=PA115&dq=starvation+organ+failure&hl=en&ei=CeQ8TZLfII2WsgP988G0Aw&sa=X&oi=book_result&ct=result&redir_esc=y#v=onepage&q=starvation%20organ%20failure&f=false ''Disease-Related Malnutrition: An Evidence-Based Approach to Treatment''] CABI Publishing, 2003. Lk 115.
Aga see sõltub materjalidest.
Kahjuks ei ole lubatud teiste keelte vikipeediasse (kuna samamoodi nagu eesti keeles, ei tohiks nad originaalmaterjale esitleda!). Püüa asendada venekeelse vikipeedia viited täpsemalt artiklite/uudiste viidetega, millele seal artikli sees on viidatud.

See ei tohiks enam väga raske olla. Artikkel on peaaegu valmis. Anna teada kui viimased parandused ja ettepanekud on sisse viidud. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 23:51 (EEST)
Tere!
Aitäh! Kõik on tehtud.
Hea lugemist.
Lanastassia (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 20:01 (EEST)
Saada mulle ikka kiri ka kui täiendad.
Valem: originaalis on ju see + teises funktsioonis. kopeeri sealt lähtekood, saad teisedki asjad sellega korda.
Mõõtühikud: 47kDa - kirjuta lahku. Nii: 47kDa. Igal pool (ainult 30% kirjutatakse kokku).
Viited, päris ära kustutamine pole ka lahendus. Erinevates vikipeediates on küll erinevad hindamisalused, aga äkki on võimalik siiski algallikas leida? Viimase puhul, ma sain aru, et oli leitav.
Kopeerin veelkord: Internetiviited tuleks veidi ümber kujundada, hea oleks kui sealt saaks välja lugeda dokumendi nime, veebilehe aadressi, loo autori kui ilmumisaja, kui võimalik. Kindlasti tuleb lisada, millal artiklit sai viimati kontrollitud. (Vaadatud 21.10.2013).
See info on vajalik selleks, et allikas üles leida ka siis kui URL muutub.
Ütle kui tehtud. Parimat!
176.46.65.243 30. oktoober 2013, kell 18:32 (EET)
Tere!
Kõik on tehtud. Kontrollige palun. Ootan Teie vastust.
Lanastassia (arutelu) 31. oktoober 2013, kell 10:32 (EEST)
Viidetega on nüüd hea. Kopeerisin terve valemi algallikast ise.
Veidi veel kosmeetiliselt
alguses:
Alkaani pikkusest sõltuvalt eristatakse kolme tüüpi ensüüme.
->
Lagundatava alkaani pikkuse alusel eristatakse kolme tüüpi ensüüme.
Lagundatava alkaani pikkusest sõltuvalt - ka pikkuse alusel.
järgnevas nimekirjas võiks ehk ka lisada pikkuse
(metaanist kuni butaanini) - (need on nimetused, mitte pikkused, pikkused võiks lisada, annab ka lugejale, kes ei tea asjast midagi arusaamise skaalast. Seda enam, et pärast on pikkustest juttu läbivalt.

Praegu on järjekord sissejuhatavas lõigus vastupidi artikli omale. Ehk muudad ühe neist?

CYP153 tsütokroomi on leitud bakterites
(CYP52 tsütokroomi on leitud pärmis (kas pärmi on mitu liiki?)

Kui see kõik on ära parandatud, on artikkel valmis ja võid vikipeediasse asetada. Anna teada kui selleni jõuad. Ülekandmisel jäta artikli praegusele lehele link uuele asukohale, nagu teised on teinud (vt ka eelmisi aastaid).
PeeterT (arutelu) 3. november 2013, kell 13:27 (EET)
Tere!
On valmis.
Lanastassia (arutelu) 4. november 2013, kell 17:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lpavlova/Atsüülkarnitiinid
***************************
Tänan Sind enam-vähem õigeaegse esitamise eest. Artikli maht ei ole aga kahjuks kaugeltki piisav (kokku napilt üle 5000 tm-i, millest pool paikneb tabelis) ning seetõttu tuleb artiklile, veel palju lisada.
Artikli struktuuri koha pealt vaata teisi vikipeedia artikleid ja kuidas nad on liigendatud. Nt https://et.wikipedia.org/wiki/Head_artiklid alt. Artikli alguses on juhtlõik, mis ütleb 3-4 lausega tähtsaima teema kohta. Nt struktuur, funktsioonid, levimisalad ja roll meditsiin. See annab aimu, mida artiklilt oodata.
Pea meeles, et sa püüad selgitada teemat, mida tunned hästi, lugejale, kes sellest midagi ei tea.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Võiks alustada juhtlõiguga (vaata vikipeediat ja teisi töid), mis kirjeldab lühidalt, mis on atsüülkarnitiin, mis omadused tal on, ja mille jaoks ta kasulik või huvitav on. Praegune sisukorrajärgne lõik on selleks üpris hea algus. Vaata, et oleks ülevaatlik.

Püüan teksti natuke vaadata, aga üldiselt ootan kuni artikkel täielikult valmis on.

Biokeemia kohta võiks kirjutada rohkem ning jaotada teemadeks, millest lugeja teab, mida oodata.

Normaalsetes tingimustes – tavatingimustes.

samade kliiniliste sümptomitena – (avalduvad) samade kliiniliste sümptomite kaudu

Ka viimast lõiku on võimalik pealkirjastada ja ehk ka tükkideks jaotada nii, et lugeja teab täpsemalt, mida oodata.

Sisukord ehitatakse nö lugejast materjalideni, mitte materjalidest lugejani.

Viitedega on ka mingi jama.

Igatahes edu artikli kirjutamisel ja anna mulle teada, kui artikkel valmis on. Vaatan siis uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 19:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MPiirsalu/Neurogenees
***************************
Tänan juba varakult esitatud sissekande eest! Artikli maht on piisav ja kaasab esindusliku hulga allikaid. Keelega on artiklis päris hästi ning kiita tuleb moodustatud lühikesi lauseid. Tööd tuleb teha aga artikli struktuuriga. Pea meeles, et lugeja ei tea teemast eriti palju ning samas ootab leida otsitavat infot üsna kiiresti. Mõnel pool on ka edastatav info veidi katkendlik ja silma paistab ka see, mida ei saa teada. Püüdsin anda tagasisidet, millest võiks kasu olla.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Neurogenees ehk närvirakkude juurdekasv on protsess, kus neuronid tekivad neuraalsetest tüvirakkudest.
- mille läbi? kus on vähem konkreetsem. Määratluse juures püüad kirjeldada nähtusega olemuslikult seotut.

Neurogenees on kõige aktiivsem sünnieelsel arengul. Neurogenees varustab arenevat aju neuronitega. Ehkki enamik neuronitest on sünnihetkeks moodustunud, säilitavad teatud aju osad võime toota tüvirakkudestuusi neuroneid. Neurogenees jätkub täiskasvanud imetajatel aju väiksemates struktuurides: hipokampuses ja subventrikulaarses tsoonis.

Natuke info kordub. Juttu saaks kompaktsemaks muuta.
Puudu on info selle kohta, kas mitte-täiskasvanutel toimub neurogenees kogu ajus. Et mis mõttes „väiksemates“ struktuurides ja miks just väiksemates.

„hormoonid“ „tõstavad neurogeneesi toimumise taset“ – mis tähendab? kiiremaks, mahukamaks? hormoonide puudulikkus või üleküllasus? „Tõstavad taset“ saab ehk ümber sõnastada.’

 Neurogenees vahendab närvisüsteemi plastilisust. Jällegi, mis mõttes vahendab. + Närvisüsteemi plastilisus on vist tervikmõiste.

Igasugune häire neurogeneesis võib põhjustada neuroloogilisi haiguseid.

Artikli struktuuri võiks samuti korrastada. Juhtlõik pakub välja üsna loogilise ülesehituse sellest, mis võiks olla artiklisse kaasatud. Artikkel räägib protsessist, seda mõjutavatest asjaoludest, selle puudulikkuse tagajärgedest ja sellest, kus protsess toimub.

Samal viisil võiks proovida liigendada ka artiklit ennast. Ma ei saa küll öelda, et võiks kirjutada veel paar alapeatükki, aga järjestust saab ehk korrastada küll.
Praegu on peamine alapeatükk ’Esinemine täiskasvanutel’, läbipaistvust suurendaks ehk ’Neurogenees täiskasvanud organismides’. Sünnieelse arengu neurogeneesi aga ei ole peaaegu sõnagagi kirjeldatud.
Samuti ei ole näha selget alapeatükki, mis kirjeldaks protsessi ennast, mis tundub ju artikli juures peamine.

Peamise alapeatüki liigendus on aga mõneti juhuslik. Esimene alapeatükk kirjeldab toimumise asukohta (võiks siduda struktuuri või protsessi kirjeldusega). Edasi räägitakse aga juba funktsioonidest (õppimine, stressi regulatsioon) ning regulatsioonist (unepuudus, füüsiline aktiivsus, mõneti ka muutused vanas eas) ning on ka eraldiseisvad ühiskondliku või meditsiinilise huviga teemad Parkinsoni tõvest (või see on juba funktsioon?) ja Alzheimeri tõvest.
Tekstiga sidumata on aga jäänud neurotrofiinid, mis on seotud ehk protsessi olemusega, ning regulatsioon – millest on varem ju juba juttu olnud! Kannabinoidide mõju võib ehk jääda nö artikli lõpu präänikuks (või on seegi regulatsiooni all).

Artikli struktuur peab tegema informatsiooni lugejale, kes teemast midagi ei tea, võimalikult kättesaadavaks. Alapeatükk neurotrofiinid ei ole üldiselt kuigi informatiivne. Võiks proovida paremini struktureerida.
Võid muidugi mulle vastu vaielda, kui arvad, et neuroloogilisi protsesse ei saa kirjeldada nii lihtsustatult struktuur-funktsioonid-mõjutavad asjaolud. See on ainult üks võimalus artikli sõnastamiseks. Praegune liigendus aga eriti hästi ei sobi. (Eriti kui juhtlõik tekitab juba teistsuguseid ootusi artikli sisu kohta.)

Täpsemalt sisu kohta.

Neurogeneesi asukohtade loetelu võiks ühtlustada 1. liige kirjeldab nii kohta kui migratsioonisuunda, 2. ainult kohta.

Varased neuroanatoomid, kaasaarvatud Santiago Ramón y Cajal, arvasid, et närvisüsteem on kindlaksmääratud ja uuenemisvõimetu. Täiskasvanud imetajatest avaldati töid sel teemal juba 1960-ndatel aastatel. Esimesed tõendid neurogeneesist täiskasvanud imetajate ajukoores pärinevad aastast 1962 Joseph Altman'ilt.[3]
See on ju ajalugu! Võiks samuti teha eraldi sektsiooni. Sinna saaks lisada hetkeuurimisseisu hinnangu (kui see on võimalik allikatele tuginedes).

Need on kohad, kus juurdekasv on pidev. Mujal tekib neuroneid ajukahjustuste järel.
Võib lühendada. Lisaks tekib neoroneid mujal ajus ajukahjustuste järel.

Suur osa juurde tekkinud närvirakkudest hukkuvad peatselt pärast sündi, osa aga ühineb ümbritseva ajukoega.  – s.o. juba protsessi kirjeldus mitte asukoht, võiks eraldi esile tuua.

Erinevalt enamus imetajatest, toimub inimesel neurogenees ainult hipokampuses ja mitte haistesibulas.
Samuti kontekstist väljas. Tekib ka küsimus, et kas SVZ on siis haistesibul (ma sain aru, et sinna migreeruvad nad, mitte ei teki seal?), SGZ on siis hipokampus (juttu oli hammaskäärust?).

Lõpu konteksti ei suuda ma isegi mõista. „0,1% [granulaarrakk|granulaarrakkude]] populatsioonist ehk 9000 uut närvirakku toodetakse ühe päeva jooksul hiire hipokampuses. Haistesibulas vahetub noortel täiskasvanud hiirtel 65%-75% rakkudest 6 nädala jooksul. Tüvirakkudest jõuab siiski enamus tõenäoliselt apoptoosi minna enne neuroniks saamist.“ Püüa kuhugi paigutada.
Apoptoosile kui üsna tundmatule mõistele võiks lisada täiendi e. rakusurma – nii on tekst lugejale ligipääsetavam.

Teoreetiliselt peaksid uued neuronid suurendama mälumahtu.[8] Mälu loovad ajus neuronite vahelised sünapsid.
Viimane väide tundub mitte päris tõsikindel. Võib-olla saab ümber teha, „lähtudes teooriast mälu paiknemisest neuronitevahelistes sünapsites, peaksid uued neuronid suurendama mälumahtu“? või midagi sellist.
 Õppimine on olemasolevate sünapsite ümberkujundamine ja uute loomine. – ei tundu samuti tõsikindel.
Allikas, kust laused on kopeeritud ei tunnusta ju neid ilma kontekstita. Antud juhul on see nt sünaptilisuse plastilisuse kontekstis. Allikale võiks lõppu lisada ka täpsustus, et millega tegemist on. Vist on loengukonspekt mingile ainele. Kes koostas?
Loengukonspektid ei ole just seletava konteksti puudumise tõttu eriti head allikad.

mitte ainult neurotransmitteri, serotoniini, sisalduse tõusu
serotoniin on siin üks paljudest, eks? Lisaks „ [ühe] neurotransmitteri“, siis on komad õigel kohal.

Depressioon on pidev stress ajule ning seega pidev kestev ravimata depressioon on aju kahjustav.
Stressile viitasid varem ka. Tee sinna ka link.
Kui „stress“ on emotsionaalne pingeseisund, kas siis ikkagi on „stress ajule“, mis tundub pigem orgaaniline aines olevat?
Ehk parem: Depressioon on pidev stressiseisund, mistõttu kauakestev ravimata depressioon võib kahustada ka aju.

Tugeva negatiivse toimega neurogeneesile
negatiivse -> pärssiva? ei ole kindel, mis „negatiivne“ siin kontekstis tähendaks.
Tundub nagu lause nõuaks ka viidet.

 igasuguse aktiivsuse tõusu – juttu on kehalisest aktiivsusest?

 aju võimet teostada olemasolevate rakkude elutsüklit. – veidi ebaselge. Kas aju „teostab“ rakkude elutsüklit?

unepuudus e. une deprivatsioon

 Seega potentsiaalseks neurodegeneratiivsete haiguste, nagu seda on Parkinsoni tõbi, raviks on rakuteraapia,

Seega on neurodegeneratiivsete haiguste, , potentsiaalseks raviks rakuteraapia, ...

droog – ravim?

Edu artikli parandamisel! Anna teada kui valmis, siis vaatan uuesti üle!

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:30 (EEST)

Artikkel on saanud palju loetavamaks ning selgemaks. Sisuga on praeguseks korras. Ainult tavade järgimiseks soovitaks ma nihutada ajaloo peatüki kohe esimeseks.
See on küll ilmselt esitatud infost väheoluline, aga lugejad enamasti teavad sellest üle lapata. Kui Sa arvad, et see ei ole hea mõte, võid jätta ka nii nagu on. Neurotrofiinide peatükki pole kustutada vaja. Tegelikult võib mõiste eraldi seletamine siiski kasulik olla. Las olla seal, kus on.
Täiendada võiks pildi allkirja. Lugeja tahaks teada ka, mis tüüpi pildiga tegemist on, kui võimalik.

Probleeme on kahjuks veel viidetega. Pealkirja kõrval võiks olla esitatud siiski ka ilmumise ajakiri ja autorid. Pmst on tegemist teaduslike viidetega.
Seda ükskõik, mis vorminduses, aga enam-vähem ühtlaselt.
Hea viis vormistada on nt: Rebecca J. Stratton, Ceri J. Green, Marinos Elia. Disease-Related Malnutrition: An Evidence-Based Approach to Treatment CABI Publishing, 2003.
Aga võid valida endale sobiva viisi.
Anna teada kui valmis. Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 16:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MPilme/Mikrobioom
***************************
Ma tänan Sind pingutamast artikli õigeaegseks esitamiseks. Maht on artiklil piisav enam kui piisav ja keel on artiklis üpris hea. Soovitav oleks küll lauseid mitmel pool lühendada. Struktuur on ühele entsüklopeediaartiklile veidi ebatavaline. Need ei ole üldiselt mõeldud otsast lõpuni lugemiseks, vaid puhtalt otsitava info kiiresti leidmiseks. Seetõttu sissejuhatus-kokkuvõte vast ei sobi hästi. Struktuuriga saab teistes alapeatükkides ka ette võtta. Mõtle ja uuri, mis võimalused on. Midagi pakun välja ka.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Täpsemalt siis juhtlõigust.
Hindan mõiste esitlemisel põhjalikkust, aga
Mõiste määratlus ei peaks siiski olema jutumärkides, vikipeedia püüab siiski esitleda üldusaldatavat koondversiooni olemasolevatest allikatest. Otse tõlkides tekivad ka küsimused, et kas sõna otseses mõttes „jagavad“ on eesti keeles ikkagi sama ning kes on see meie kellest jutt on? Fookuses on vist inimesed, aga kas mikrobioom on ka lõvidel või sinivaaladel?

Paljud teaduslikud artiklid eristavad „mikrobioomi“ ja „mikrofloorat“, et kirjeldada esimesel juhul ühes keskkonnanišis elavate mikroorganismide genoomide kogumikke ja teisel juhul mikroorganisme keskkonnas üksikult.[3][4][5] Algsed definitsioonid nendel mõistetel on suures osas sünonüümsed.
Väga hea ja oluline teadmine. Ehk annab kompaktsemalt sõnastada. Veidi segaseks jääb, mis on algsed definitsioonid. Et kunagi ei eristatud, aga nüüd eristatakse?

Inimese keha sisaldab oma enda keharakkudest üle arvuliselt kümne korra rohkem mikroobseid rakke. (Arve ei tea?)
 „ometi“ – on veidi hinnanguline sõna.
1400 grammi puhul puudub viide. Kas see on teistsugune mõõtmisviis?

 Seda peetakse „äsja avastatud organiks“, kuna ... ja sel arvatakse olevat märkimisväärne mõju inimese tervisele. – Saan õigesti aru, et seda peetakse organiks, kuna sel on märkimisväärne mõju?

 Kaasaegsed DNA testimise on võimaldanud teadlastel leida suurema osa mikrobioomi mikroobidest
Siin on sõna puudu.
leida = tuvastada?
 varem polnud see võimalik, kuna suurem osa neist mikroobidest pole laboris kultiveeritavad. – jutt on siis 1990ndate lõpu tehnoloogiast? huvitav fakt tegelikult. Ehk on võimalik lause teha kaheks.

Mikrobioomi kõige olulisem aspekt võib olla selle võimalik mõju autoimmuunhaigustele nagu diabeet, reumatoidartriit, lihasdüstroofia, polüskleroos, fibromüalgia ja võimalik et ka mõned vähktõved.
Olulisim aspekt kelle seisukohalt. Meditsiiniliselt?

Ülekaalulisus võib samuti olla soodustatud mikroobide ebasobiva koosluse tõttu soolestikus.
Soodustatud koosluse ebasobivusest. (mitte tõttu).
Veel parem oleks ehk: Ebasobiv mikroobide kooslus soolestikus võib soodustada ka ülekaalulisust.

Mõned mikroobid võivad muuta ajus leiduvaid neurotransmittereid, seetõttu võime nende abil saada leevendust skisofreenia, depressiooni,bipolaarse häire ja teiste neurokeemiliste tasakaaluhäirete vastu.
Sisuliselt veidi küsitav. Kas jutt on siis mikroobide lisamisest mikrobioomi? Või, et nende eemaldamisel võib neurokeemiline tasakaal uppi minna. Aga peaasjalikult on lause arusaadav.

Kui võimalik, siis „endosümbiootilisus e. ...“

Artikli struktuur on veidi ebatavaline. Enamasti vikipeedia artiklid ei sisalda ’sissejuhatust’ ja ’kokkuvõtet’ - vaata teisi artikleid. Vaid on juppideks jaotatud temaatiliselt, et lugeja oma otsitava infokillu kergesti üles leiaks.
Sisuliselt on artikli jupid informatiivsed ja hästi kirjutatud, aga nad ei lihtsusta info leidmist. Ma pole kindel, kuidas ja kui lihtne artiklit sellest seisukohast parandada oleks.

Hea struktuur siin võiks olla näiteks.
Ajalugu
(Mikrobioomi avastamisest.)

Roll eluslooduse kirjeldamisel
(Siia kirjutada sellest traditsiooniline vaade vs vaade mikrobioomi prisma läbi. Ja/või roll meditsiinilistes kirjeldustes vms.)

Inimene
Mikrobioom inimesel
Seosed haigustega vms.

Teised loomad
Kahepaiksed
Veised
Aedniksipelgad
jne.

Uurimisprojektid

Kokkuvõtet pole vaja.

 hõimkonna tasandil – jutt on vist arhede hõimkonnast?
Ülekaalulisus on seostatud hõimkonna tasandil olevate erinevustega mikroflooras, oluliselt kahanenud bakterite mitmekesisusega ja teatud valkude, mis suurendavad kalorite toidust omandamise efektiivsust , ekspressiooni kasvuga mikroorganismide populatsioonis.
Seda lauset võiks lihtsustada, lühendada ja tükeldada.

 Tüüp I diabeet [link] on autoimmuunhaigus [link]

 Tüüp I diabeet on autoimmuunhaigus, mis on korrelatsioonis paljude soodustavate teguritega, kaasa arvatud kõrvalekalded soole mikroflooras, lekkiv soole limaskesta barjäär ja sisemised erinevused immuunvastuses. – Lause kisub jälle pikaks.
 loommudelid  - [link]

 Tervete ja autoimmuunhaigusega laste soolestike mikrofloora koosluse DNA sekveneerimised on näidanud, et autoimmuunsetel lastel on võrreldes tervete lastega ebastabiilsem soole bioom, märkimisväärselt vähenenud liikide mitmekesisusega, lisaks oli populatsioonis Firmicutese liigid suurel määral asendunudBacteroidetese liikidega.
Liiga pikk. Lühenda, tükelda. Jälgi pikkust ka ülejäänud tekstis.

tervise ja haigusseisundi vahelisest tasakaalust – üpris keeruline mõiste?

amfiibide – kahepaiksete?
Lõik on veidi segane. Alguses on jutt chytridiomycosisest ja kohe pärast Batrachochytrium dendrobatidisest – kas nad on seotud?
Võrdlevad metagenoomilised uuringud andsid üllatavaid tulemusi, mille kohaselt iga üksik härg omas märkimisväärselt erinevat koosluse struktuuri, ennustatud fenotüüpi ja metaboolset potensiaali, isegi kui kõik härjad olid ühesuguse toitumisega, elasid koos ja kasutasid ühesuguse efektiivsusega taime rakukestadest saadavaid ressursse.
Lühenda, lihtsusta seda lauset.

Niisiis, püüa välja mõelda, mis struktuuriga ette võtta. Keeleliselt ma arvan probleeme ei teki. (Aga ette näidatud konarustega tegele ja loe tekst ilusti üle. Ootan huviga lahenduskäike. Edu probleemide ületamisel! Anna teada, kui valmis on. Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 19:34 (EEST)


== Parandused ==
Mul on jäänud hiljapeale paranduste tegemine, aga loodan, et ehk nüüd sobib. Inimese rakkude arvu kohta ma leidsin küll variante (põhiliselt 10 astmes 12-16), kuid ei leidnud sobivat viidet juurde ja ma pole kindel, kas seda saaks üldteadmisena võtta.
Seda peetakse „äsja avastatud organiks“, kuna ... ja sel arvatakse olevat märkimisväärne mõju inimese tervisele. – Saan õigesti aru, et seda peetakse organiks, kuna sel on märkimisväärne mõju? Saite õigesti aru, aga ma ei oska sellega väga midagi muuta ka, ainult eemaldada kui ei sobi sel kujul.
Endosümbiootilisusele ma sünonüümi kahjuks ei leidnud.
Tänan kannatlikkuse eest.

Kopeerin kirjavahetusest
Sobib paremini aga sa pead nüüd ikkagi hakkama, et päris suvalise koha pealt ei hakkaks. Kustutatud lausete naaberlaused tasub siiski veidi ümber teha. Mõtle lihtsalt rahulikult, mis on selle lause eesmärk, mis on selle lõigu eesmärk ja mis on selle lause roll lõigus. Näiteks ajaloo sektsioon algab kentsakalt ja umbmääraselt. Saab ilma "kuni"-ga alustamata ja saab umbmääraste väljenditeta nagu "viimase ajani". Lugeja ei pruugi kohe pihtagi saada, et räägid ju uurimisseisu ajaloost.
Pealkirjadega, - ehk võib ka nii, aga ehk oleks parem "mikrobioom teistes loomades" ja ".. taimedes", kuna arutelu keskmes on ju mikrobioom. Siis oleks ühtlustatud ka inimese omaga. Täpsemalt võib leida veel selle koha.
Mikroobid arenevad immuunsüsteemiga kõrvuti ja teostavad selle üle kontrolli. On teada, et mikroobivabadel loomadel on alaarenenud immuunsüsteem. Viitamistõrge: Sulgemissilt </ref> puudub.
Nt "teostavad selle üle kontrolli" - ma ei ole kindel, mida see tähendab ja kas seda peab väljendama nelja sõnaga. Ehk saab ühe-kahega.
Ei ole aru saada, kas mikroobivabad loomad on siis sündinud selliseks või äkitselt sattunud. Alaarenenud eesti keeles tähendab ju ikkagi et on olnud võimalus areneda aga pole välja kujunenud. Mitte sama kui "poorly developed" inglise keeles vist. Võin ka eksida.

Ülekaalulistelt ja kõhnadelt identsetelt kaksikutelt võetud soolestiku mikrofloora koosluse proovide sekveneerimisel leiti märkimisväärseid erinevusi nende koostises. Kogu populatsiooni järjestused analüüsiti, et teha kindlaks süsivesikute, lipiidide ja aminohapete metabolismis osalevate valkude tasemed. Ülekaalulisus on seostatud mikroflooras hõimkonna tasandil olevate erinevustega ja oluliselt kahanenud bakterite mitmekesisusega. Kaalu suurenemine on seotud ka toidust kalorite omandamise efektiivsust soodustavate valkude ekspressiooni kasvuga mikroorganismide populatsioonis.[11]
Siin lõigus Sa räägid vist ühest katsest. Sul on siis ehk kaks võimalust, 1) kirjutada katsest ja tuua välja selgelt, et tegemist on katsega, 2) (ja eelistatavam) püüa üldistada nii, et sa ei kanna ette katse metoodikat vaid üldistatavaid järeldusi, nii kuivõrd need tehtavad on.
Kõige parem oleks ehk alustada järeldusest ja siis põhjendada seda, et miks ja kuidas nii ja mismoodi see on tuvastatud.

Vaata terve tekst üle selle pilguga. Sisuvaesed laused tasub küll eemaldada, aga tuleb jälgida, et allesjääv sisu ikkagi korralikult ja täpselt edasi annavad.
Anna teada kui oled töö tervikuna üle käinud. (Hea oleks kui seda saaks teha lähipäevil nii, et ehk jõuad neljapäeva jooksul, 14.10 siis).
PeeterT (arutelu) 13. november 2013, kell 20:43 (EET)

Artikli sisu on üldiselt korras. Mõningad kirjavead ja muud kommentaarid:
"Tüüp I diabeet on Autoimmuunhaigus" → lause keskel väikese tähega.
"lisaks oli populatsioonis Firmicutese liigid suurel määral asendunud" → "lisaks olid [...] asendunud"
"Need mikroobid on peremehele kasulikud pannes vastu" → lauses koma puudu.
"potensiaali" → "potentsiaali"
"Olulised erinevused olid isegi siis kui kõik härjad olid" → "kui" ees koma puudu. Lisaks tuleks vältida sõnakordusi. Nt: "Olulised erinevused ilmnesid siis, kui kõik härjad olid"
"korjab sadu kilogramme lehti iga aasta." → "... igal aastal"
"Mikrobioomi poolt ennustatud süsivesikuid lagundavate valkude profiil" → tuleks vältida "poolt"-konstruktsiooni. Ning eeldan, et mikrobioom ei tegele ennustamisega. Seega oleks vaja lause sõnastust muuta, nt "Mikrobioomi eeldatav süsivesikuid ..."
"Taimi koloniseerivad laias valikus bakterite liike" → "Taimi koloniseerib lai valik bakterite liike"
"Human Microbiome Project" → kogu võõrkeelne tekst tuleb kirjutada kaldkirjas. Sama märkus ka järgmise lõigu kohta.
Siselinkide juures tuleb silmas pidada seda, et kui mõiste kordub tekstis, oleks see lingina ainult esimesel korral. (vt "loomad", "kooslus" jne)
Kui need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab olema valmis hiljemalt 31. oktoobriks ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 16:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MSaare/Hemofiilia
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli maht on piisav ja ta kajastab teemat üsna mitmest aspektist. Kohati esineb tõlkest tingitud konarusi ning lauseehitus sisaldab tihti üleliia mõttepause. Lihtlausete kasutamine on äärmiselt kiiduväärt, aga tuleb jälgida ka, et sellega üht mõtet tarbetult ei hakka tükeldama. Kompaktsus on vajalik ainult mõtte kiireks mõistmiseks.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Teine lause näiteks ütleb põhimõtteliselt täpselt seda, mida esimenegi. Ainus lisainformatsioon (hemofiilia/veritsustõbi = kalduvus verejooksude tekkeks)
Samas ei pruugi tavalugeja teada, mis on „X-liitelisel retsessiivsel teel“.

Soovitav on kasutada võimalikult vähe viiteid eelmistele lausetele (nii võivad lihtlaused varjatult osutuda siiski üsna keeruliseks).
Nt: Selles [milles?] tekkiv geneetiline muutus põhjustab vere hüübimisfaktori tootmises probleeme. – Ei ole kergesti mõistetav, millele see viitab.

Muidu väga hea ja ülevaatlik sissejuhatav lõik, mõned kommentaarid küll:
 ’mis [on] seotud X-kromosoomiga’ – seotud on väga halb sõna, kuna ei paku mingisugust informatsiooni. Kes on sidunud? Kas seos on kindel? Võtaks ülejäänud lõigust teatud jupi ja kirjutaks lahti seose loomuse: nt mis on põhjustatud mutatsioonist X-kromosoomis.
Lõigus on ka üpris palju üleliigset, väljendama peaks võimalikult kompaktselt. Nt „See on pärilik veritsustõbi“ Sa juba ütlesid. Samuti ei ole sisukas „Inimesel on palju hüübimisfaktoreid.“ Räägid küll tavainimestega, aga võid

Pealkirjas piisab „Sümptomid“
Lõigus võiks alustada asjast. Mulle tundub, et ülejäänud lõik vanusest ei räägi nii, et ehk võiks selle liigutada lõigu lõppu. Alustada võiks kõige iseloomulikumast.
Hemofiiliale on iseloomulikuks sage verejooks liigestesse ja lihastesse, mis võib tekkida vigastusest, traumajärgselt või ka iseeneslikult.
Lahtised haavad veritsevad kaua. Verejooksuga soolde või kuseteedesse kaasneb vere eritumist väljaheites või uriinis. Ajusisesed ja hingamisteid sulgevad verejooksud on eluohtlikud.

See, et teksti on võimalik kopeerida allikatest ei tähenda, et sellesse ei peaks suhtuma kriitiliselt. Neutraalses toonis ja ligipääsetavat artiklit ei ole kerge kirjutada ning enamasti tuleb allikamaterjali ümber sõnastada ja kohandada. Võid ka teistmoodi ümber sõnastada, aga antud hetkel on väljendus liiga konarlik ja katkendlik.

Umbes 30 % patsientidel, kellel on hemofiilia, pole perekonna ajaloos varem hemofiiliat esinenud ning tundub, et see tekib spontaanse mutatsiooni tulemusena. – Kellele tundub?
Umbes 30% hemofiilia-haigetel ... , mistõttu arvatakse, et haigust põhjustav mutatsioon tekib tihti spontaanselt. (Või midagi muud sellist.)

Diagnoosimine = Diagnoos?
Hemofiilia puhul on iseloomulikuks veritsuse esinemine inimesel ning veritsuse esinemine suguvõsas. – Saab sujuvamal. Samuti on lauses liiga palju sõnu. See lause koondab ka sisuliselt väga erinevaid asju!
Hemofiiliaga kaasneb sage verejooks haigel ning enamasti samade sümptomite esinemine suguvõsas.

defekt – vigased näitajad?

Nagu enamik haiguse näitajaid, sõltub ka eluiga haiguse raskusest ja adekvaatsest ravist.
Eluiga sõltub haiguse raskusest ja ravi ulatusest.
Adekvaatsete ravivõimalusteta ja rasket hemofiiliat põdevad inimesed ei jõua tihti täiskasvanueani.
tõhus – mõjus? Lauset saab lihtsustada.

Hemofiilia edasikandjad peavad teadma hemofiilia ravi võimalusi ja hoolduse olukorda, et arvestada, millega peab hemofiiliahaige hakkama saama. – See lause on sisuliselt veidi arusaamatu. Kes on hemofiilia edasikandjad (s.o. ainult ühe koopiaga? – seleta veidi rohkem), ja see haige on siis tema järeltulija?

komplekse?

süstitakse veenisiseselt selle faktori kontsentraat – süstitakse selle faktori kontsentraati veeni

seetõttu kasutatakse hemofiilia raskete vormide korral ja ka näiteks operatsioonide eelselt hüübimisfaktori asendamist profülaktiliselt.
„kasutatakse hüübimisfaktori asendamist“ ??

 Kõige olulisem on asendusteraapia, mis seisneb puuduva hüübimisfaktori manustamises.[9]
Puuduva hüübimisfaktori asendamiseks verejooksu korral süstitakse veenisiseselt selle faktori kontsentraati. Hüübimisfaktori toime on ainult lühiaegne, seetõttu kasutatakse hemofiilia raskete vormide korral ja ka näiteks operatsioonide eelselt hüübimisfaktori asendamist profülaktiliselt. [6] Kaks-kolm korda nädalas saavad nad puuduva faktoriga (VIII või IX) asendusravi, mida regulaarselt tehes väheneb spontaansete verejooksude ja liigesekahjustuste risk. [1]

See jääb segaseks. Ühelt poolt on mõju ajutine ja kasutatakse ainult häda korral. Teisel puhul on toime võimalik pikaajaline teraapia (ja seda läbisegi). Püüa selgemaks kirjutada.

10. detsembril 2011. aastal, teatasid Briti ja Ameerika uurijate meeskond eduka ravi avastamisest hemofiilia-B vastu kasutades geeniteraapiat. – Sa ei kirjuta pressiteadet. Loo kontekst ja kirjelda hetkeseisu. Kuupäev on tähtis, aga kindlasti mitte kõige tähtsam sündmuse juures.
Kas varem ei olnud? Kas teiste harude jaoks on ravim?

Uurijad sisestsid F9 geeni adeno-assotsieerunud viirus-8 vektorisse, millel on soodumus paikneda maksarakkudes, kus faktor 9-t toodetakse, ning mis jääb väljapoole kromosoome ja ei häiri teisi geene. – kirjuta lahti. + Faktor 9T või 9?

Muudetud viirus manustati veenisiseselt. – Tavalugeja ei oska sellest midagi arvata.
Äratõukereaktsiooni vältimiseks anti patsientidele steroide, et pärssida nende immuunvastust. – Samuti see jääb täiesti arusaamatuks. Mis see äratõukereaktsioon üldse on?

 traditsiooniliste – kas sa mõtled nüüd ravimtaimi, või tavapäraseid ravimeid

Kuigi see pole traditsiooniliste ravimite asendus, näitavad esialgsed teaduslikud uuringud, et hüpnoos ja enesesisendus võib olla tõhus, et vähendada verejooksu ja verejooksu tõsidust ja seega ka faktoriga ravimise sagedust. Maitsetaimed, mis tugevdavad veresooni ja käituvad kui kudede kokkutõmbajad, võivad kasu tuua patsientidele, kellel on hemofiilia, kuid puuduvad eelretsenseeritud teaduslikud uuringuid, et toetada neid väiteid.
Tee laused tükkideks nii, et neis oleks võimalikult vähe komasid. Jutt on väga huvitav. Lihtsalt kui lauses on 5 mõtet, ei ole seda võimalik jälgida. Järjekorra ja sõnastuse muutmise läbi saab teha nii, et kummaski lauses on ainult 1 või 2 mõtet. Või siis rohkem lauseid.

Hemofiilia puhul peaks inimene hoiduma vere hüübivust vähendava aspiriini kasutamisest.  – Seda saab veidi täpsustada. Mina kui tavalugeja ei saa aru, kas kõik aspiriinid vähendavad vere hüübivust või ainult vere hüübivust vähendavat tüüpi aspiriinid on halvad.

Hemofiilia raviks kasutatava hüübimisfaktori kontsentraadiga võivad levida hepatiidiviirused, seetõttu peaks veritsustõbe põdevat inimest kohe vaktsineerima B-hepatiidi vastu, tänapäeval on viirusinfektsioonirisk kõvasti vähenenud. – See lause ei ole nüüd ka loogiline või järjepidev.

Haiguse esinemisel perekonnas on võimalik haiguse kandjad geneetilise uuringu abil kindlaks teha. – Räägid ka varjatud kandjatest?

Enne 1985. aastat polnud USA-s ühtegi seadust, mis oleksid kehtestanud vere uurimise. – Mida see tähendab?
 ekstreemse – erakordse

ainuüüksi, hemofiilialase – trükivigade ennetamiseks kasuta spellerit. Enam ei maini, aga lase järgmine variant spellerist läbi.
kas „saastumine“ on antud puhul õige sõna?

Ei ole sobiv kasutada teksti kirjutamisel (ka varjatud) hinnanguid.
Eesti on tänini viimane riik Euroopas, kus hemofiiliahaigetel ei ole ligipääsu kaasaegsele ravile ehk rekombinantsete faktori preparaadile, mis võimaldaks hemofiiliahaigete riskivaba ravi. Eesti Hematoloogide Selts on selle lisamist Haigekassa raviteenuste nimekirja taotlenud juba alates 2009. aastast.
„tänini viimane“ -> ainus
eemaldada „juba“

See näitab, - patogeenidest vabaolek näitab?
Ühing on hemofiiliahaigete ja teiste verehüübimishäiretega inimeste, nende perekonnaliikmete  - köhh?

 Algusaastatel oli peamiseks ülesandeks hemofiilialase info edastamine, sest teadmistepagas nii haigetel kui ka arstidel oli väike, samuti puudusid hüübimisfaktorite kontsentraadid. Praegu on olukord muutunud. Nüüd saab paljudest asjadest rääkida mitte ainult teoreetiliselt, vaid ka praktiliselt neid ellu viia. Edusammud hemofiiliahaigete ravimisel on väga tihedalt seotud ühingu arenguga.

Ei saa lihtsalt kopeerida teksti nende kodulehelt. Entsüklopeedia peab kajastama tegevusi, mitte endale võetud ülesandeid. Nt „Praegu on olukord muutunud.“ on juba täiesti kohatu lause.

 juhuks – juhtumiks?
hemofiilik – hemofiiliahaige? miks Sa varem siis seda terminit ei kasutanud?
Mis siis juhtus, Alekseiga? Kuninglikke hemofiiliahaigeid on juba vanas Egiptuseski olnud.

Kui võimalik, lisa viidetele autor, ilmumiskoht jne. Nii palju kui leiab. URL-id vahetuvad tihti ning lisateabe järgi leiab allikad uuesti üles.

Edu parandamisel! Anna teada, kui valmis on! Vaatan uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:33 (EEST)
Ma proovisin nüüd ära parandada, kuid kaks punkti jäid täiendamata. Esiteks siis see "X-liitelisel retsessiivsel teel". Märkisin enne juba X-kromosoomi siselingina ära, kus on X-liitelisest pärandumisest juttu. Ja ka retsessiivsus on siselingiks tehtud.
Samuti kuninglikest hemofiiliahaigetest märkisin Aleksei siselingina ära, kus on tema saatusest juttu. Artiklite põhjal tundub, et Vene imperaatorlikku perekonna juhtum on kõige tuntum ja tähtsam- seega kirjutasin ka ainult sellest juhtumist.--MSaare (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 19:21 (EEST)

Ok, X-liitelisele lisa ka eraldi link. Lugeja ei pruugi teada, et X-liiteline just X-kromosoomiga seotud on. Erinevad sõnad ju. Võid viidata nt siia: https://et.wikipedia.org/wiki/X-kromosoom#X-liiteline_p.C3.A4randumine
Kuningliku hemofiiliahaiguse juhtumist jääb segaseks. 1) Miks ta ikkagi kuulus on? 2) Mis juhtus Aleksei-ga. Kui ta on kuulus ainult sellepärast, et temast pärineb väga palju tulevasi hemofiilia-haigeid, siis vast ei ole see ikkagi tema "juhtum", mis on kuulus.

30 % - kirjuta kokku, nagu varem. Protsentide puhul tehakse nii.
Hemofiiliaseltsi nupukesega ei ole Sa midagi teinud. Vaja on neutraalset ülevaadet tegelikust tegevusest. Plaanid ei puutu siia ning samuti nt mõtet rääkida abstraktselt "ühingu arengust". Viimasel lausel (Edusammud hemofiiliahaigete ravimisel on väga tihedalt seotud ühingu arenguga) puudub esialgu sisu, aga see on võimalik sinna tekitada.

Tuleb lisada hästi palju linke teistele artiklitele vikipeedias. Mõned näited: ajusisene verejooks, etniline grupp (vaata, et oleks ikka sama, mis mõtled), spontaanne mutatsioon, fibrinogeen.

Jõudu edasistel parandustel! Asi hakkab kokku tulema. Anna teada, kui valmis.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 17:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M ehrlich/TRPM8
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud töö eest! Mahust jääb hetkel veidi puudu, isegi koos tabeliga, mis paljuski esitleb juba jutu sees mainitut ei saa täis 6000 tähemärki (koos tühikutega ilma viideteta). Ma üldiselt hindan väga soovi ja pingutusi mahu kitsana hoidmisel ja väljenduses ainult vajalikuga piirdumisel, ent seekord võiks täiendada artiklis kuvatavat informatsiooni.
Meeles tuleb pidada, et antud tekst on mõeldud tavalugejale ja seega võiks esile tõsta laiemat konteksti ja rohkem seletada mõiste sisu. Antud juhul on teema väga huvitav, aga äärmiselt segaseks jääb, kus see kanal paikneb, mis roll tal on elusolendites või isegi, kas see on nüüd osa külmaaistingu kanalist või tervenisti see. Tee artiklit edasi, vii parandused sisse ja ma vaatan uuesti.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Juhtlõigus tuleks lisada ühenduslülisid teiste vikipeedia artiklitega ja tegelikult võiks ka ainest ennast veidi rohkem lahti kirjutada. Uuel huvilisel jääb üsna segaseks, mis on see ioonkanal, kus see asub ja mis seal veel asuvad (kahjuks neid artikleid ei ole veel vist teised kirjutanud). Samuti katiooni kanali perekond ja kui palju on seal liikmeid.
Kas TRPM8 on siis üks kanaleid, mis juhib külmatundlikkust kesknärvisüsteemi. Kui paljudega ta oma vastutust jagab. Ehk on võimalik aine tagamaid veid enam lahti kirjutada.

Kui terminoloogiat on võimalik lihtsustada, siis tee ka seda.

Eesmärk on teha võimalikult arusaadavaks tavalugejale.

 mööduva – kas see termin ikka sobib?
ekspresseeritud – ehk on maakeelsem termin olemas?
termosensor – kas soojatundlikkusele ei ole maakeelsemat terminit?

„ortolooge ehk ...“
 domeeni – tundub, et domeene on terminina liiga palju. Võiks linkida juba täpsustatud leheküljele, nagu need on näha siin: https://et.wikipedia.org/wiki/Domeen

Näiteks on katsed kannuskonnaga (Xenopus laevis) näidanud, kes on mitteimetaja, külmavereline selgroogne, kelle TRPM8 aktivatsiooni lävi on 15 oC juures, et TRMP8 on olemas ka külmaverelistes selgroogsetes.
Huvitav tõik, võiks paremini lahti seletada. Antud juhul on katsetulemused (TRMP8 on olemas ka külmaverelistes selgroogsetes) olemas juba eeldustes (kelle TRPM8 aktivatsiooni lävi on 15 oC juures). Võib-olla kui teha ühest lausest kaks (või kolm) ning üldiselt lauseehitust lihtsamaks muutuks tekst loetavamks.

Samas katsed koertega, kelle kehatemperatuur ületab 38 oC, omavad TRPM8 varianti, mis aktiveerub 17 oC juures, mis viitab sellele, et TRPM8 aktivatsioon on keerulisem, kui üldiselt arvatud
Seda lauset saab samuti poolitada. Ning samamoodi ei ole siin arusaadav, kus on katse tulemused, kus eeldused.

 administratsioon  - manustamine?
 1-(2-hüdroksüfenüül)-4-(3-nitrofenüül)-3,6-dihüdropürimidiin-2-ooni – ega sel ainel pole inimlikumat nime?
Kui ei ole, siis tekivad küsimused – kas koertel või kõigil? miks ta ei peaks [kasutasid väljendit ’siiski’] hüpertermiat (liigkuumenemine? lingi mõistega) tekitama?

Termoregulatsiooni lõik on küll enamjaolt mõistetav, aga ehk suudad Sa tervet lõiku kokku sünteesida. Et mis on põhiküsimused (TRPM8 lävi ja selle suhted kehatemperatuuriga), aktiveerivad stiimulid ja spekulatsioonid üldisel regulatsioonil (kuigi täpsed mehhanismid ei ole teada)?

TRPM8 on võimalik sihtmärk hingamisteede häiretes, sest paikneb uitnärvi neuronites ning külm aktiveerib seda [30][31]. Hingamisteede ahenemine ja astma külma õhu sisse hingamisel võib olla vahendatud [uitnärvi aferentsete närvide kaudu] [32][33][34]. Mentooli, mis on TRPM8 agonist, on kasutatud ka toimeainena köharavimites [35]. TRPM8 ekspressioon on kõrgem patsientides, kellel on eesnäärme vähk [36], viidates võimalikule TRPM8 olulisusele epiteeliraku patofüsioloogias. TRPM8 võib seega olla oluline eesnäärmevähi marker või potentsiaalne sihtmärk teraapias 

Ehk on võimalik lahti kirjutada.

Edu täiendamisel! Anna teada, kui valmis. Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mtarrend/Sarkopeenia
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud sissekande eest! Maht on piisav, sissekanne on kenasti struktureeritud ja sisukord kena. Jääb mulje, et allikate kallal on töötatud põhjalikult ja kiiduväärt on Eesti uurimisseisu väljatoomine. Seda kõike võiks aga veidi kontekstualiseerida. Laiendada võiks avalõiku, mille eesmärk on lisaks mõistele ka edasi anda, miks selle kirjeldamine oluline on ning anda lühiülevaade temast – ühtlasi andes aimdust, millest artiklis veel lugeda saab. Vähemasti iga lõigu lõpus peaks olema viide. Enamasti on need iga lause lõpus.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Avalõik. Sisult kompaktne, aga sõnastus nõuab veidi tööd. Sõna päritolu lisatakse üldiselt kohe termini järel sulgudes. Samuti võiks avalõiku laiendada lisades rohkem informatsiooni. Võiks lisada ka ristviiteid teistele viki artiklitele.
Definitsiooni kirjutamisel on kasulik alustada üldnimetajast. Tähele võiks panna, kas termin on seisund või protsess. Antud hetkel siis vanadusest põhjustatud/ vanadusega seotud lihasmassi ja –jõu vähenemine (sidekriipsud).
Inimesed, keda harid, ootavad tervikpilti!
Haiguse [muide ka haigus on defineeritud ja võiks läbi linkida] puhul võiks selleks olla selle esmane määratlus, väljendus ja probleemid, mida see tekitab, levinumad põhjused ja hetke uurimisseis ning ravitavus/ravivõimalused.
Ehk võiks olla öeldud: 1) see on haigus[link]; 2) see on seotud vanadusega [link]; 3)see viitab täpsemalt millele e. mille läbi ta toimib; 4)mis on tagajärjed; 5) mis on põhjused; 6) mis on selle roll või tähtsus ühiskondlikust vaatepunktist; ravitav? mõjutab suurt hulka inimesi? asetatakse rõhku
Antud juhul tasuks sissejuhatavat lõiku täiendada, see võiks sisaldada kokkuvõtvalt kõike seda, mida tavalugeja esimesena teada tahab. Antud juhul võiks lisada ühe lause põhjuste kohta (siia lisada ka viide „etioloogiale“, see pole tavalugejale tuntud mõiste.
Sissejuhatav lõik kirjutatakse viimasena uuesti ja selle koostamine võib olla entsüklopeediakirje juures just kõige raskem osa.

peetakse Vananemisega seotud haiguseks [link], kus

Definitsioonn. Kasuta lihtlauseid.
Praeguseks ei ole sarkopeeniale kindlat meditsiinilist ega teaduslikku definitsiooni. ...

kuid European Working Group on Sarcopenia in Older People (EWGSOP) on asutatud selleks, et välja töötada konkreetne teaduslik ning meditsiiniline definitsioon ja diagnostilised kriteeriumid, millega haigust määratleda. [1] [2]

võiks tõlkida...

Entsüklopeedilises tekstis on kõige parem kasutada lihtlauseid, mis on võimalikult kergesti mõistetavad ka väljaspool konteksti. Lauset tasub alustada sellega, millest kõige tähtsamalt juttu on, mis siin võiks olla nö asi, millest on juttu.
Näiteks lause: „Praeguseks ei ole sarkopeeniale kindlat meditsiinilist ega teaduslikku definitsiooni“ lisab lausele ajalise mudeli, eeldades varasemat arutelu definitsioonide teemal. Lugeja aga ei ole sellest teadlik (tekivad küsimused, mis on see mida üritatakse defineerida, miks ei suudeta, kes üritavad defineerida (mida on vaja meditsiiniliseks või teaduslikuks definitsiooniks). Tasuks kirjutada oleviku vormis. Nt Hetkel ei ole [X-i poolt tunnustatud] ammendavat meditsiinilist definitsiooni veel leitud / või selles kokku lepitud. Jne.

Geriaatrilised ehk vanadushaigused nagu näiteks osteoporoos, dementsus, tasakaaluhäired, kukkumised ja toimetulematus on vanematel inimesel väga levinud, tavaliselt on nende haiguste puhul 2 olulist faktorit – üleüldine vananemine ja teiste haiguste sümptomid, mille vastu organism on võimetu ise tegutsema.
See lause on liiga pikk, tuleb lihtsustada ja tükeldada. Vanadushaigused, vanemad inimesed ja vananemine on ju juba loomuomaselt seotud.
Kiiduväärt on lause algus, kus oled ’geriaatrilised’ lahti kirjutanud.

Vanadusega kaasneb paljude organite funktsionaalsuse vähenemine, mis on tingitud rakkude vähenemisega ning ka suutmatusega neid uuendada. 
funktsionaalsus – ehk võib asendada nt ’toimevõimega’ eesti keeles tundub funktsionaalsus asjade püsiv omadus.
Tervet lauset aga saaks lihtsustada.
Tingituna rakkude uuenemisvõime ja nende üldarvu vähenemisest kahaneb vananedes paljude organite töövõime.

Sarnaselt võid lihtsustada ka teisi lauseid.

Molekulaartasandil toimub ensüümide efektiivsuse langus ja rakkude jagunemise aeglustumine, näiteks ensüümi telomeraasi puudumine põhjustabkromosoomide lühenemist, samuti toimub pidevalt rakkude apoptoos ja nekroos. 
See näide küll ei ole seotud ei eelneva ega järgnevaga. Tee laused nii lühikeseks kui oskad.

 Teisest küljest on sarkopeeniat ja ka teisi vanadushaigusi raske tuvastada teiste haiguste taustal.

faktoritega  - teguritega
mõnede – teatud

Vähenenud aeroobne- ja kiirenduse jõudlus  - segane.

(In)aktiivsusega – eesti keeles ei ole sellist sõna.

Need nooled tabelis on veidi arusaamatud, ehk on tegemist tehnilise veaga. Muidu tuleks selgitada, mis need nooled tähendavad. Seda just tabeli kontekstis. Või ei esita ka päris seda, mis järgnev seletus.

Diagnoosimine – piisab diagnoos?
 ohuks peetakse ka kõrget radiatsioonikiirgust – ja kaasnevat kõrget radiatsioonikiirgust peetakse ka ohtlikuks. (eelmainitud maksumus ju ei ole ohtlik!)

 samuti on meetod sobilik kasutamaks nii uurimistöödes kui ka meditsiiniliseks kasutamiseks.  – Selle sisu jääb segaseks.

ehk bioelektrilise (näiva) takistuse
 sest [ta/see] on

lihtne kasutada ja mitmekülgsete võimalustega. – mis need tähendavad?

Põlve painduvuse/liikuvuse testi kasutatakse rohkem teadusuuringute läbiviimiseks, sest kliiniliseks kasutamiseks nõuab see meetod spetsiaalset väljaõpet ja vahendeid. Hingamisuuringuid viiakse läbi selleks, et jälgida hingamislihaste tugevust kui on esinenud sarkopeeniale viitavaid sümptomeid.

Lihtsusta. + Arusaamatuks jääb, kas teadusuuringuteks ei ole seda sama väljaõpet vaja, või meditsiinipersonal enamasti seda väljaõpet ei saa?

Kuigi sarkopeeniasse haigestumine on järjest kasvamas – saab eestindada?

 Mitmed uuringud on näidanud, et mõõdukas sportlik aktiivsus suurendab valkude hulka, mis vastutavad lihasmassi võimekuse eest. Samuti suurendab sportimine vanemate inimeste füüsilist võimekust. – Viited?

 Otseselt sarkopeeniaravimeid – on nad siis „otseselt ravimid“?
„kasutatakse manustamist“
mittesteroidsele koostisele - väga huvitav mõiste. äkki annab linkida?

välja tuua teatud puudujäägid toitumisharjumustes ja seejärel puuduste korrigeerimine
tuuakse puuduste korrigeermine siis välja?

Praeguste uurimuste – äkki praeguste uurimistulemuste siis

Paranda kogu teksti selle pilguga.
see hulk – ehk osakaal oleks parem?

 tervisespetsialistid peaksid juba praegu hakkama tõsiselt tegelema haiguse ennetamisega ja korraliku raviplaani väljatöötamisega - Püüa hinnanguid mitte kasutada, sama lause saab sõnastada ka sisuneutraalselt.

Praegu põevad peaaegu kõik vanadekodudes elavatest vanuritest sarkopeeniat, kuigi haigus on tugevalt aladiagnoositud. – See jääb sisuliselt segaseks. Kui peaaegu kõik põevad, siis kas saab olla aladiagnoositud. Või on mõeldud, et arvestades aladiagnoositusega võib arvata, et peaaegu kõik põevad?

Eesti Teadusinfosüsteemi andmetel on uuritud järgmisi teemasid: - ka siia lisa, et sarkopeeniaga seoses. Ehk on võimalik ka seda teksti sujuvamaks muuta.

Artikli struktuur tervikuna on üpris hea ja ligipääseetav (palju parem ingliskeelsest vikipeediast) ning maht on piisav. Tööd peaks tegema aga lausestusega, tihtipeale tundub olevat tegemist allikate põhjal veidi laisa tõlkega, kus teistkordsel lugemisel sõnajärje ja lauseehituse võõrapärasuse kaotaks juba iseenesest. Tuleb meeles pidada, et kõige tähtsam teksti juures on, et lugejale, kes ei tea tekstist ega teemast mitte midagi oleks informatsioon võimalikult kiiresti ja arusaadavalt kättesaadav. Esmakordse lugeja juhtimine ei ole kerge, aga lauselihtsus on suur samm selle poole. Vaata tekst üks kord tervenisti üle ja paranda kõik, mis tundub aitavat. Vaatan uuesti kui tekst on uuesti üle kontrollitud. Edu parandamisel!
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:24 (EEST)

lihasmassi ja –jõu - kasuta sidekriipsu mitte mõttekriipsu. Seda oli veel mõnes kohas. V: parandatud.
Vananedes toimub rakkude vähenemine ja nende taastootmise aeglustumine, sellega kaasneb paljude organite funktsionaalsuse vähenemine. Molekulaartasandil toimub ensüümide efektiivsuse langus ja rakkude jagunemise aeglustumine.
See muutus hoopis keerulisemaks: Hea märk on jälgida mine vormide sagedust, need on universaalne tunnus teksti keerulisusest.
Parem nt: Vananedes väheneb rakkude koguhulk ning aeglustub nende taastootmine elusorganismis, mistõttu väheneb paljude organite funktsionaalsus. Molekulaartasandil langeb vananemisel ensüümide efektiivsus ning aeglustub rakkude jagunemine. (See viimane juba oli?) Samas võtmes samas lõigus edasi ja ka terves tekstis.
Või see mis ma varem pakkusin. /Töövõime? V: asendasin teie pakutud lausega.
Vähenenud aeroobne- ja maksimaalne kiirendus isegi tugevalt treenides, suurenenud kehakaal, vähenenud lihasvalkude süntees. Mulle tundub veel segasem. Lisa väga palju siselinke vikipeediasse. Nagu ma aru saan on aeroobne- ja maksimaalne kiirendus kumbki täpsed mõisted? V: Olgu, asendasin kiirenduse hapnikutarbimisega, sest see võib olla rohkem mõistetavam. Nagu mina allikatest aru sain, siis kasutataksegi seda aeroobse ja maksimaalse kiirenduse hindamist ikkagi lähtudes hapnikutarbimisest treeningu jooksul.

Inaktiivsusega seotud sarkopeenia - mitte sulgudes ei olnud asi, vaid eesti keeles ei ole sellist eesliidet "in" kasutusel. Proovi nt "vähene aktiivsus" kui muud ei ole. (Muide, kuidas on vähene puhkus = vähese aktiivsusega).
V: hea tähelepanek, muutsin sulgudes olevad faktorid täpsemaks.
samuti on meetod sobilik kasutamaks nii teaduslikes uurimistöödes diagnoosimisvahendina kui ka meditsiiniliseks kasutamiseks patsientidel.
Selle lause sisu on ikka segane. Kõigepealt "samuti" seal alguses jätab mulje kui "lisaks luutiheduse mõõtmisele". Teiseks aga, mis on teaduslikes uurimistöödes ja patsientide peal kasutamisel üldse vahet, et sellist asja mainima peab. Linkimine võib siin aidata.
V: võtsin selle eristuse uurimistööde ja meditsiinilse kasutamise vahel ära, jätsin ainult patsientidel kasutamise, sest see on tõenäoliselt fakt, mis enamikke lugejaid huvitab.
sest see on odav, lihtne kasutada ja mitmekülgsete kasutusvõimalustega. - samamoodi, viimane omadus siis ütleb, et sellega saab uurida palju rohkemat kui ainult luu tihedust? Et siis haiglad saavad seda kasutada palju rohkemate asjade jaoks kui teisi?
Vaata, kas annab parandada. See sõnastus ei ole küll artiklis keskne. V: mitmekülgne kasutusviis tähendab seda, et seda saab kasutada erinevate luude mõõtmisel - ei ole vaja spetsiaalset aparatuuri nt käeluude ja jalaluude analüüsimiseks, vaid selle kõik teeb 1 aparaat ära. Ma hetkel ei pannud sinna midagi muud täpsustuseks.
Mitmed uuringud on näidanud, et mõõdukas sportlik aktiivsus suurendab valkude hulka, mis vastutavad lihasmassi võimekuse eest. Samuti suurendab sportimine vanemate inimeste füüsilist võimekust. - No viited? Siin ei pea ju isegi leheküljenumbrit kirjutama!
V: lisasin viite juurde.
Proovi viimast lõiku teha sidusamaks.
V: kas mõtlete Prognoosi lõiku? Ma hetkel ei saa aru, et miks see sidus pole. Alguses kirjutan numbritest maailmas, mis sarkopeeniaga seostuvad ja siis toon välja numbrite põhjal üldistuse, et sarkopeenia on väga levinud ja selle haiguse ennetamisega tuleb tegeleda.
Viide: ↑ Eesti Teadusinfosüsteemi päring. Kasutatud 29.09.2013. (eesti) ei ole vastuvõetav. Vaja on dokumendi pealkiri, dokumendi loojad/kasutusala kui võimalik. Kui link läheb katki jääb alles "päring". Sellega ei ole midagi peale hakata.
V: need viited ei olegi dokument, vaid otsing Eesti teadusinfosüsteemist. Lisasin viitesse pealkirja ja projekti numbri, lisaks siis veel ka link.
EPL vist on internetiallikas ka nii et võiks lisada lingi. V: lisatud.

See tabel tegelikult ei aita väga palju, aga kui soovid võid alles jätta. Sidusa teksti selle kohta võiks aga tõsta tabeli ette.
V: tõstsin lõigu tabeli ette. Tabel mulle endale täitsa meeldib, jätsin alles :) Ehk
Sarkopeenial eristatakse 3 faasi: presarkopeeniaks viitab ainult lihasmassi vähenemisele, sarkopeenia ajal lisandub lihasmassi vähenemisele ka lihasjõu või lihasjõudluse vähenemine (üks kahest), raskekujuliseks sarkopeeniaks loetakse olukorda, kus kõik kolm seisundit on samaaegselt.
Lisa hästi palju viiteid vikipeedia artiklitesse, iga sõna, mis toob sisse uue mõiste, mis pole tavakeeles.

Tänan teksti kallal töötamast. Jään ootama järgmist versiooni ja soovin edu parandamisel! Palju teha pole enam vaja.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 18:57 (EEST)

Hapnikutarbimine. Ok, ma ei usu, et ma allikatest Sinust paremini aru saan, nii et jäägu nii nagu Sa ütled.
Mitmekülgsed kasutusvaldkonnad. Aga kui see info on juba olemas siis lisa see. Mitmekülgsete valdkondade asemel. "ning võimaldab uurida sama aparaadiga erinevaid kehapiirkondi" vms.
Lõigu sidususe juures, ma räägin ikkagi "Sarkopeenia uurimine Eestis lõigust. Lihtsalt copy-paste'i on raske lugeda. Kui Sa midagi paremat välja ei mõtle ja arvad, et nii on ka lugejale hea, siis ok.
Viited - palju parem! Võiks lisada veel nii.

Sidekriipsudega pole veel korras. Neid on tekstis päris palju. Iga kord kui kasutad seda sõna liitmiseks, kasuta sidekriipsu, mitte mõttekriipsu.
Tänud! Varsti võin lõpetada norimise ka. Edu!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 21:58 (EEST)
↑ Oksüdatiivse fosforüülimise ja energeetilise metabolismi kompartmentatsiooni häirete roll haigestunud ja vananenud lihasrakkude patofüsioloogias. Projekt SF0180114As08.Sissekanne Eesti Teadusinfosüsteemis
***************************
Kasutaja arutelu:Natalja Garb/rRNA modifikatsioonid
***************************
Tänan Sind õigeaegse esitamise eest, artikli maht on piisav. Struktuur on mõistlik, aga Sa pead mõtlema veidi sellele, kuhu artikli saaks sobitada. Tavalugejat võib segada liigne võõrkeelne terminoloogia ja mõnikord ka keeruline lauseehitus. Hoolimata mainitud vigadest on artikli keeleline tase suhteliselt hea. Artikli kvaliteeti saab parandada lõikude parem sisuline eristamine nõnda, et uus huviline saaks kogu aeg aru, millest on jutt. Nõuanded allpool.
Üldisemalt: Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Teema on veidi spetsiifiline, aga ilmselt teretulnud lisand, mis täiendab juba rRNA kohta kirjutatut https://et.wikipedia.org/wiki/RRNA (ja lingid sealt), millele ka viitad. Seetõttu ei ole vajadust rRNA-l pikalt peatuda, kuna kirjutatud jutt saab, kas lingitud rRNA alamleheks või rRNA artikli osaks.
Ma kahjuks ei tea teemast väga palju, aga kirjutatu põhjal väärib teema tõesti omaette artiklit ja seega kommentaarid lähtuvad sellest (vastasel juhul mõtle, kuidas seda saab rRNA artikliga kombineerida). rRNA artikkel on ka juba praegu hea koht terminoloogia kontrollimiseks (nt subühik = alaühik, vt ka http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et ).
Kuna rRNA-st ei ole vaja palju kirjutada, võiks juba algusest kirjutada modifikatsioonidest. Hiljemalt teine lause peaks olema juba neile pühendatud. Võiks olla ka esimene ja artikli algusesse tuleb niikuinii hoiatus, et rRNA-st loe rRNA lehelt.
Niisiis, loodan, et saad lõigu uuesti kirjutada keskendudes just modifikatsioonidele ja nende tähtsusele. Praegu ei ole modifikatsioone seal mainitudki ja tavalugejana ei saa ma ka alapeatükist „modifikatsioonid“ aru, mis need modifikatsioonid on. Tavalugeja ei tea, mida tähendab ükskõik millise ensüümi modifikatsioon olla.
Alusta: „rRNA modifikatsioon (ainsuses kui võimalik) on ...“ -> põhiomadused -> vähemtähtsad omadused -> lisainfo (nt leidumine looduses, funktsioonid ja tööstuslik kasutamine).
Keele poolest:
 Seetõttu on praeguseks teada olevad rRNA järjestused, salvestatud spetsialsetes andmebaasides, nagu RPD-II[1] ja SILVA[2].
verbiks on „on salvestatud“. Siin lauses on komad üleliigsed. „Nagu“ ees on koma siis kui ta eraldab tervet (verbiga) osalauset.

Edasi püüan parandada keeleliselt.

mittestandartseid - mittestandardseid
posttranskriptsiooniliselt – transkriptsioonijärgselt
Sisuliselt: „rRNA sisaldab mitmeid mittestandartseid nukleotiide, mis sünteesitakse rRNA-sse posttranskriptsiooniliselt (peale seda, kui rRNA on sünteesitud).“ - on natuke segane. rRNA sisaldab midagi mida ta kohe pärast valmimist ei sisalda. Siin võiks lisada, et millal (tavatingimustel?)
rRNA modifikatsioonid on levinud kogu eluslooduses.  – Selleks hetkeks ei ole ma aru saanud, mis on rRNA modifikatsioonid. Lisaks juhtlõigule (sissejuhatusele), saad täiendada ehk ka käesolevat lõiku.

rRNAst on leitud kolme tüüpi modifikatsioone: (1) Uridiini pööramine pseudouridiiniks (Ψ); (2) riboosi 2’hüdroksüül rühma metülatsioon (Nm); ja (3) lämmastik aluse erinevatest positsioonidest metüleerimine (mN). – Siin on väike mure ühildumisega: lubad loetleda tüüpe, aga loetelus on hoopis tegevused. Modifikatsioon on hoopis lõpptulemus, kui ma õigesti aru saan?

E.coli – E. coli (väga õige, et kaldkirjas!)

kõige primitiivsema bakteri Mycoplasma, - komad mõlemale poole Mycoplasmat.
modifitseeritud nukleotiidi  - ära vaheta termineid loetelu keskel.

 Kui vaadata fülogeneetilist puud, siis organism, mis on evolütsiooniliselt kõrgemal, sisaldab rohkem modifikatsioone võrrelduna madalamate organimsidega.
Lihtsustaks: Üldiselt sisaldab fülogeneetilisel puul kõrgemal paikneva organismi rRNA rohkem modifikatsioone kui madalamal paiknev.

Suurem osa modifikatsioone paiknevad erinevatel organismidel samas kohas rRNA struktuuris.

E. coli - Kui Sa paned lingi, pane see kohe esimese mainimise juurde. Kui võtad jutumärgid ümbert, hakkab link ka tööle.

Näiteks E.coli&action=edit&redlink=1 ''E.coli'' rRNA-s leiduvaid modifikatsioone on leitud ka imejate rakkude rRNA-dest.
Antud juhul on lause veidi tähenduslikult viltu. Eelmisest lausest jääb mulje, et näide peaks olema selle kohta, et modifikatsioonid paiknevad samas kohas. Näide aga ei räägi asukohast.
Teiseks „on leitud ka x-st“, toob kaasa lisatähenduse, et paar korda on leitud, aga seda ei juhtu eriti tihti.

On ka teada, et  - pole vaja. Kui lokaliseerimise puhul on juttu asukohast, siis seda, et see pole juhuslik võiks ehk enne mainida kui organisme võrdlema hakkad.

Seda kinnitab rRNA tertsiaarstruktuur, mille modifikatsiooni klaster on suuresti konserveerunud kohtadesse millele on omistatud funktionaalselt oluline rolli.
- Selle lause tähendus jääb veidi segaseks. Ehk õnnestub ümber sõnastada.
Ettepanekud: mitte „seda kinnitab“ – mis tähendaks, et eelmist väidet kinnitab rRNA struktuur, vaid pigem „seda määrab“ – et paiknemise mitte-juhuslikkus on eriomase struktuuri tõttu.
Lause lõpp on veidi segane, kuna rRNA struktuur tundub liiga „tark“ – kust tema teab, millised kohad on funktsionaalselt olulised?

 koha või regiooni spetsiifilised – koha- või regioonispetsiifilised.

giid RNA – juht-RNA (vist) - www.ebc.ee/tymri00/sonastik.html‎
snoRNA ehk väikese tuumaga RNA (vist? äkki tead täpsemalt)

Eukarüootides eksisteerib giid RNA süsteem, kus väiksed snoRNA-d määravad ära modifikatsiooni tekkimise koha ja modifikatsiooni sünteesimisek vajatakse RNA- valgu kompleksi.
Pole selge, kes vajab, aga kui snoRNA määrab RNA-valgu kompleksi, siis.

Eukarüootides eksisteerib giid RNA süsteem, kus väiksed snoRNA-d määravad ära modifikatsiooni tekkimise koha ja selle sünteesimiseks vajaliku RNA-valgu kompleksi.
Aga loe üle, ma ei tea sisu!

 Suurt osa snoRNA-dest, mis kontrollivad rRNA modifikatsioonide tekkimist, võib rakust deleteerida ilma suuremat kahju tekkimiseta (deletsioon ei ole labori tingimustes letaalne)[3].
Sellel lausel on ka sisu segane. Miks ei teki kahju?
deletion = väljalangemine, kustutus http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et
deleting - deleteerimine [eemaldamine, väljavõtmine] http://www.ebc.ee/tymri00/sonastik.html
Avalikus tekstis eelista vähem võõrapärast varianti. Tavalugeja pole varem kuulnud sõna deleteerimine. Küll aga saab ta aru, mida tähendab eemaldamine või väljavõtmine.

letaalne – tappev või surmav

Valgud.
Iga rRNA modifikatsiooni sünteesimiseks kasutatakse spetsiifilist valku.
Kas võib asendada „spetsiifilist“ - „ainult selleks mõeldud“. Spetsiifilist on eesti keeles üsna ebaspetsiifiline termin.

 Fakt, et rakud on investeerinud nende valkude sünteesimisse, viitab üheselt nende valkude poolt sünteesitud modifikatsioonide ohulisusele rakkude elutegevuseks.
Enam-vähem hea sõnastus, aga tuleb luua veidi sisulist konteksti. Investeerimise all sa pead silmas ilmselt evolutsioonilises plaanis? Ehk annab paari sõna või lisalausega lahti kirjutada.

Midagi sellist.
Rakkude jaoks on eriotstarbeliste valkude tootmine kulukas, mistõttu võib juba nende olemasolust järeldada valkude loodud modifikatsioonide olulisust raku elutegevusele.

Ψ erinevus uridiinist seisneb tema lämmastikaluse ning suhkru vahelises sidemes. – Kui selle tähendus on õige.
 lisaenergiat  ega muid lisategureid.
posttranskriptsiooniliselt – transkriptsioonijärgselt

 Pseudouridiine sünteesitakse pärast RNA sünteesi, RNA polümeraasi poolt (posttranskriptsiooniliselt), nii prokarüootides kui ka eukarüootides.
Proovi ehk nii: RNA polümeraas sünteesib Pseudouridiine pärast RNA sünteesi (transkriptsioonijärgselt) nii prokarüootides kui ka eukarüootides.
rRNA struktuuri uuringutega – uuringutes

http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et – sõnastiku järgi on „sait“ võimalik asendada peaaegu alati „kohaga“, st. koht, koha. Kas see on ka tegelikult nii teab ehk Su juhendaja kinnitada.

In vitro ehk kunstlikult/katseklaasis (ma ei tea, mis on õige).
subühikute – alaühikute. Igal pool.

Kasutamine. Väga huvitav! Ega ei ole rohkem viiteid lisada?

Ilmselt, on – pole koma vaja.

Ilmselt, on rRNA modifikatsioone vaja pigem rRNA struktuuri optimiseerimiseks („fine-tuning“) mitte aga rRNA funktsionaalsuse saavutamises.
Kui võib teeks ümber. „Ilmselt“ on veidi hinnanguline. Muidu on lause üpris hästi loodud!
Selle põhjal arvatakse, et rRNA modifikatsioone on vaja pigem rRNA struktuuri optimiseerimiseks („fine-tuning“) mitte aga rRNA funktsionaalsuse saavutamiseks. (viide)

optimiseerivad – optimeerivad.

 ligandidega – see on tundmatu mõiste. Lisa link. Linke võiks juurde lisada läbivalt.

omavahel annavad hüdrofoobse kontakti. – ma pole kindel tähenduses, aga äkki on parem „koos loovad“

 Teise gruppi  - Teise grupi (või Teist gruppi)
konformatsiooni – asendi (http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et)

Hüdroksüülgrupi metülatsioon eemaldab 1-potentsiaalse vesiniksidemega doonori ja tekib võimalus hüdrofoobse kontakti loomiseks. (Vist. Kui tähendus on õige.)

Suur osa rRNA modifikatsioone on nagu kaitse mehhanism antibiootikumide vastu bakterites.

kaitsemehhanism
produtseerida – säilitada? (teine tähendus)
naturaalse – loomuliku ; loomulike antibiootikumide
ribosoome
Selline mehhanism on leitud erinevatest aminoglükosiidi tootjatest. – Kas Selline mehhanism on leitud erinevates aminoglükosiidi tootjates. (enamvähem kõigis) Või Sellist mehhanismi on leitud erinevatest aminoglükosiidi tootjatest. (aga mitte kõigis)

Antibiootikumi resistentsustekke (ma ei tea küll, mis see tähendab) eest vastutavate metüültransferaase kodeerivad geenid levivad kergesti ka kliinilistele patogeenidele. See (ma ei saa aru mis!) teeb bakteriaalsed haigused veel ohtlikumaks.

Aga mõne aja jooksul on antibiootikumid, mis on inaktiivsed bakteri liikidele globaalse leviku kohta. Antibiootikumi biosünteesi ko-evolutsioon ja vastav resistentsuse mehhanism, võib-olla annab resultaadi rRNA metüültransferaase geeni globaalses levikus, mis kaitseb bakterid antibaktereiaalsete agentide eest. – Kahjuks ei saa täpselt aru, mis Sa siin mõtled. Kui võimalik, siis proovi ehk uuesti sõnastada.

„On vaja mainida, et“ - pole vaja
Äkki on võimalik see lõik teha mitmeks osaks. Selle sisu jääb minusugusele tavalugejale veidi arusaamatuks.

Sõltuvalt struktuurist võivad erinevad modifikatsioonid olla vajalikud rRNA struktuuri stabilatsiooniks, ribosoomi ja ligandi seondumise optimeerimiseks, rRNA kaitsmiseks rakule tundmatu antibakterialse Rnaasi eest või translatsiooni faktori seondumiseks ja translatsiooni regulatsiooniks. (viide?)

Eestis on tehtud palju uurimusi modifikatsiooni ensüümide kohta. Modifikatsioone ei sünteesita rRNA-sse korraga vaid sünteesitakse erinevates ribosomide sünteesi etappides. Modifikatsioonid on jagatud 3 rühmaks: varased, keskmised ja hilised. RlmH modifikatsiooni ensüümiga on uuritud Eestis ja on teada, et see on spetsiifiline 70S ribosoomide suhtes. Tavaliselt on modifitseeritud ensüümi substraadiks kas suur või väike subühik[7].

Eestis on keskendutud modifikatsiooni ensüümidele.

Modifikatsioone ei sünteesita rRNA-sse korraga vaid sünteesitakse erinevates ribosomide sünteesi etappides. Modifikatsioonid on jagatud 3 rühmaks: varased, keskmised ja hilised. – Ma ei ole kindel, kas see on nüüd eraldi eestiga seotud.
Tavaliselt on modifitseeritud ensüümi substraadiks kas suur või väike subühik – ja ka see.

Siin võiks ehk välja tuua uuringute laiemaid eesmärke ja kasu kõikidele inimestele (kui on)?

Soovin edu parandamisel ja vaatan teksti uuesti kui parandused sisse viidud. Anna teada!
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:29 (EEST)

Palju parem! Parandan veidi veel:
rRNA modifikatsioonid: rRNA modifikatsioonid – on standartsete nukleotiidide muudatused, mis on tehtud rRNA ahelasse posttranskriptsiooniliselt (peale seda, kui rRNA on sünteesitud). rRNA sisaldab palju erinevaid modifikatsioone, mis levinud kogu elulooduses. Paljud modifikatsioonid mängivad meditsiinis tähtsat rolli, kuna on andmeid, et need võivad põjustada patogeensete bakteritüvede resistentsust antibiootikumidele. Modifikatsioonide konserveerumine struktuurselt olulistesse kohtadesse viitab omakorda sellele, et modifikatsioonid võivad optimeerida rRNA struktuuri, et saavutada kiire ja effektiivne valgusüntees.
Täislaused on sobivamad.
rRNA modifikatsioonid on muudatused nukleotiidides, mis on sünteesijärgselt ehk posttranskriptsiooniliselt rRNA ahelas läbi viidud. rRNA sisaldab looduslikult palju erinevaid modifikatsioone. Selliste modifikatsioonide uurimine on sattunud tähelepanu alla meditsiinis, kuna on andmeid, et nad võivad osaliselt vastutada mitmete patogeensete bakteritüvede antibiootikumideresistentsuse eest. Modifikatsioonide koondumine struktuurselt olulistesse kohtadesse viitab omakorda sellele, et modifikatsioonid võivad optimeerida rRNA struktuuri, et saavutada kiire ja efektiivne valgusüntees.

koha- või regioonispetsiifilised
ainult selleks mõeldud - "eriotstarbelist" on vist isegi parem. Igaks juhuks võiks juhendajalt üle küsida, kuna ma ei tea täpselt mõiste sisu.
giid RNA ok, kui pole juht, siis pane "giid-RNA ehk gRNA" või "giid-RNA (gRNA)"
Lisa väga palju ristviiteid/linke eestikeelse vikipeedia lehtedele (ükskõik, kas nad on olemas või ei ole). Iga uus mõiste peaks põhimõtteliselt olema link. Isegi homo sapiens võiks linkida. E.coli link on ikka katki.
Ka viited on veidi katki. Tuleb veel tähele panna, et internetiallikatele oleks lisatud autor, ilmumisajakiri, aasta jne niipalju kui see võimalik on. Kui tegemist on teadusajakirja artiklitega, siis tuleb kirja panna andmed nagu tavaliselt teadustekstides.
Edu! Anna teada, kui valmis!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 15:54 (EEST)

posttranskriptsiooniliselt - lisa viide

antibiootikumide resistentsuse - kirjuta lahku nii

Kohati on vanad kommentaarid kohaldamata jäänud. Vaata üle, et ikka kõiki märkasid. Või ei ole nõus?

Fakt, et rakud on investeerinud nende valkude sünteesimisse, viitab üheselt nende valkude poolt sünteesitud modifikatsioonide ohulisusele rakkude elutegevuseks.

Enam-vähem hea sõnastus, aga tuleb luua veidi sisulist konteksti. Investeerimise all sa pead silmas ilmselt evolutsioonilises plaanis? Ehk annab paari sõna või lisalausega lahti kirjutada.
Midagi sellist. Rakkude jaoks on eriotstarbeliste valkude tootmine kulukas, mistõttu võib juba nende olemasolust järeldada valkude loodud modifikatsioonide olulisust raku elutegevusele. - Mis Sa sellest arvad? Tähendus õige?

Eestis on tehtud palju uurimusi modifikatsiooni ensüümide kohta. Modifikatsioone ei sünteesita rRNA-sse korraga vaid sünteesitakse erinevates ribosomide sünteesi etappides. Modifikatsioonid on jagatud 3 rühmaks: varased, keskmised ja hilised. RlmH modifikatsiooni ensüümiga on uuritud Eestis ja on teada, et see on spetsiifiline 70S ribosoomide suhtes. Tavaliselt on modifitseeritud ensüümi substraadiks kas suur või väike subühik[7].
Eestis on keskendutud modifikatsiooni ensüümidele. - Ei ole õige?

Tekstist jääb mulje, et kogu "Kasutamine" sektsioon on tehtud viienda viite põhjal. On see nii? Kui nii, siis lisa sama viide iga lõigu lõppu.

Geenid, mis kodeerivad rRNA metüültransferaase, mis vastutavad antibiootikumi takistuse tekkimise eest, levivad kergesti ka kliinilistele patogeenidele nagu kliinilised patogeenid, mis teevad bakteriaalsed haigused veel ohtlikumaks. - Siin on kliinilised patogeenid kaks korda.

optimiseerimiseks - siia ka optimeerimiseks (ei märganud)

Tekst on peaaegu vastuvõetav ja ilusasti loetav. Lisa veel nii palju viiteid kui oskad.
Kui kõik valmis, saada teade. Pole palju enam ees!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 23:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RRokk/Aneuploidsus
***************************
Tänan korraliku artikli esitamise eest. Maht on piisav ja struktuur on enam-vähem, kuigi veidi parandada saab. Sellest allpool. Nt "kromosoomid" alapeatükk ei koonda päris seda, mida pealkiri ütleb ja teisest küljest koondab veidi suvalisi asju, mida ei pruugi kohe alguses esitada. Lõppvorm jääb muidugi Sinu teha. Väljendusviis kannatab tugevalt tõlketeksti tunnuste all. Tihti tundub tõlkimise juures lihtsalt leitud eestikeelsed sõnad ja pandud need sinna, kus nad originaalkeeles paiknesid. Enamasti ei ole laused sellisel kujul loetavad. Ei ole kõige hullem, aga arvan, et kui korra üle käid, oskad juba isegi hulgaliselt parandada. Ehk, vajab natuke kopitsemist, aga saab asja. Viidete vormistus on korras ja meeldib ka "vaata veel" lõik. Ettepanekud on soovituslikud, aga proovi kommenteerida kui ei järgi. Edu!

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Juhtlõik.
Esimeses sõnas on trükiviga. Definitsioon, trükkisin google'isse ja see on levinud definitsioon. Mõtlen siiski, et ehk on võimalik seda lahti kirjutada. Nimelt tundub, et aneuploidsus ei ole siiski arv, vaid ta on seisund. Ehk "Aneupl. on rakumutatsioon, mille läbi on rakus ebanormaalne arv kromosoome." Sõnastust peaks kindlasti parandama ja tõenäoliselt eksin sisuliselt ka. Võin eksida juba sellega, et arvan, et A. on seisund, mitte arv.
Sa pead läbivalt lisama väga palju ristviiteid vikipeediasse! Nt ebanormaalne (kui on), rakus, Geneetiliste anomaaliate, sünnidefektide, kromosoom, vähirakk/vähk, rakujagunemine jne.
Osad terminitäpsustused võivad olla ebavajalikud nii, et mõtle ise. tavaliseks - vb sagedaseks on parem, vb ka mitte lisa - üleliigne?
Aneuploidia tekib kui rakujagunemise käigus ei jagune kromosoomid kahe raku vahel õigesti.
Numbritega saan Sind veidi välja päästa. Käändelõppe tuleb neile lisada ainult siis, kui see pole näha temaga kaasnevast nimisõnast. Ehk alguses ei pea.
Kromosoomianomaaliad - üks sõna või kaks?
See juhtub tavaliselt siis, kui rakus algab tsütokinees enne kui karüokinees on lõppenud.

Enamus aneuploidsuse juhtudel loote areng peatub, - Eesti keele sõnajärg V2, ehk verb on teisel kohal.
Enamikul aneuploidsuse juhtudest peatub loote areng,
aga säilib ka võimalus loote sünniks; (mitte samaaegselt ma loodan), aga mõnikord jõuab aneuploidne organism sünnini.
Sünnini jõudmise korral paikneb lisakromosoom kõige tavalisemalt 21., 18. või 13. kromosoomipaaril.
Erinevatel liikidel on erinev arv kromosoome ja seega termin „aneuploidus“ tähendab, et kromosoomide arv on ebanormaalne vastava liigi jaoks. - Väga hea!

Sissejuhatav tekst, mis sellele järgneb, on hea, aga veidi segase fookusega. Pealkiri on kromosoomid, aga kirjutab inimestes paiknevatest kromosoomidest ja muuhulgas ka aneuploidsusest.
Terminoloogia jääb ju natuke hiljaks kui Sa esimeses alapeatükis neid mõisteid juba kasutad.
Hea oleks teha üldisem algus, mis hõlmab ka näiteks terminoloogia ja seejärel eraldi alapeatükk inimese kohta. Näiteks. Kindlasti on palju teisi võimalusi.
Mehhanismid - parem isegi: tekkemehhanismid
Samuti mosaiiksuse definitsiooni võiks lisada ka mosaiiksuse alla, mitte kromosoomide alla. Minu soovitus oleks inimestest rääkida kui kogu liigiülene baas on selgeks tehtud.
Täpselt enne diagnoosi ehk olekski hea koht. Entsüklopeediaartiklid võiksid ju võimalikult neutraalsed püsida antropotsentrismi suhtes.
Kui ehitad aga artikli üles just epidemioloogilisest perspektiivist inimeste juures, siis võib ehk vaadata teisi haigusi käsitlevaid artikleid.
https://et.wikipedia.org/wiki/Kasutaja:Mtarrend/Sarkopeenia https://et.wikipedia.org/wiki/Kasutaja:EthelT/Emakakaelav%C3%A4hk https://et.wikipedia.org/wiki/Kasutaja:Erkkikull/I_t%C3%BC%C3%BCpi_diabeet
Püüa struktuuri veidi vorpida. Võimalusi on!

Sisu kohta rohkem:
Jälle, lisa väga palju ristviiteid. Meioos, gameet, sündroomid jne jne jne.
Igas inimese rakus on 23 paari kromosoome (kokku 46) - Sa pead silmas igas "normaalses" rakus, või mis iganes see bioloogiline termin on. Artikkel ju räägibki just juhtudest kui ei ole...
Meioosi käigus sugurakud jagunevad - V2.
Aga mõnikord satub ; Vigasel meioosil võib aga sattuda ...

lisa - ma ikka arvan, et "üleliigset"

nende areng peatub automaatselt - kas just "automaatselt" on kohane siin, organism ju ikkagi hukkub?

tekib 1 sünd 10000 kohta - siin on käänded puudu, 10000 kirjuta 10 000

Kõige tavalisem aneuploidsus inimestel on trisoomia 16, kuigi selle kromosoomi anomaalia täieliku vormiga looted ei jää ellu. Ellu jäävad osalise trisoomia 16-ga sündinud lapsed, kelle mõnedes rakkudes on 16. paaris kolmas kromosoom, aga mitte kõigis rakkudes. Kõige sagedasem aneuploidsus, mida vastsündinud suudavad üle elada, on trisoomia 21, mis põhjustab Downi sündroomi. Selle tõenäosus on 1 juhtum 660-st sünnist. 

Püüa siin sõnastus üle vaadata ja selgemalt kohe selgeks teha, mis on tavalisema ja sagedasema vormi vahe antud kontekstis. Ma saan aru küll, aga lauseehitust parandades saab selle veel selgemaks.

Kromosoomide arvu muutus ei pea esinema kõigis indiviidi rakkudes. kui "peaks" siis toimuks spontaanne mutatsioon kõigis rakkudes korraga? Lause tähendust saab selgemaks.
Aneuploidsuse vormi, mis ei hõlma tervet organismi, nimetatakse mosaiikseks aneuploidsuseks.
kui neid võrrelda - võrreldes! Võiks ikka natuke omakeelsemaks teha ju.
Siiski mitootiline aneuploidsus somaatilistes kudedes võib olla sagedasem kui eelnevalt tutvustatud. - Kus eelnevalt tutvustatud ja mis on mitootiline a?
Aneuploidsus on omane mitmetele onkogeneesi tüüpidele. "onkogeneesi ehk vähitekke" vms?

inaktiivsed - see sõna pole eesti keeles. Mõisted pane boldi kui taha, veel tähtsamalt aga viita need vikipeedia (kasvõi kirjutamata) artiklitele.
Multipolaarsus: rohkem kui kaks mitoositsentrit. - Teksti sees kasuta täislaused.

Mosaiikne aneuploidsus võib olla tavaline osa imetajate ajude ehitusest. - Ma ei saa sellest lausest aru. Kohe üldse ei saa.

kromosoom 21 aneuploidsuse - link?

See madalatasemeline aneuploidsus näib tekkivat kromosoomide lahknemise defektidest raku jagunemise ajal neuraalsetes prekursor rakkudes. - Proovi teha eestipäraseks.

Aga need mosaiikse aneuploidsuse vormid tekivad teistsuguste mehhanismide kaudu, võrreldes mehhanismidega, mis tekitavad muid täieliku või mosaiikse aneuploidsusega geneetilisi sündroome nagu kromosomaalne ebastabiilsus [10] (mitootilise jagunemise defektide tõttu vähirakkudes). - Lihtsusta ka siin lauseehitust, saab ka mitu lauset.
kartsinogeneesiga. - ilmselgelt mõiste, mis tuleb linkida. ega omasõnalist paralleelvormi ei ole. kartsinogenees ehk x

fragmenteerides - tükeldades?
rakkude proov - rakuproov?
tandeemsete -
saab ka sünnieelselt - enne sündi!
uurida aneuploidsuse olemasolu lootes - et uurida olemasolu???
35 aastastel - sidekriipsuga
leebemad meetoid - huvitav termin, mõlemad pooled.
Loote geneetiline materjal saadakse ema verest. - see on siis see meetod? selgemaks.
Lõigul puuduvad viited, loodan, et leiad. Mehhanismide osal on ka see probleem.

Edu paranduste läbiviimisel! Saada kiri, kui valmis. Vaatan üle.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 23:12 (EEST)

Veel: kromosoomipilt vajab allkirja.
PeeterT (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 17:20 (EEST)

Lisan kommentaare:
aneuploidsus või heteroploidsus, kas need on sünonüümid? heteroploidsusel puudub link. Praegu on segane.

Lisa kõvasti viiteid vikipeediasse (need leheküljed ei pruugi veel olemas olla). Kõik mõisted, mis vähegi erialalised nagu geneetiline anomaalia, karüogenees, liik, inimene jne. Loomulikult nt mitootiline kontrollpunkt!

Rõhutused muuda rasvaseks, mitte kaldkirja.
Sellise mitootilise jagunemise tulemusel tekib üks rakk iga mitoositsentri kohta; igal rakul on ettearvamatu kromosoomistik.
Mis see semikoolon nüüd tähendab? Üldiselt sidusas tekstis ei tasu semikoolonit kasutada. Praegu jääb tähendus segaseks.

Mitootilised kontrollpunktid peatavad või lükkavad edasi raku jagunemise, kuni kõik raku osad on valmis järgmisse faasi minema.
- Antud juhul peatavad on sama kui lükkavad edasi? siis pole teist neist vaja.
10 000'e - käänded eralda sidekriipsuga. Ülakoma kasutatakse siis kui kirjapilt ei vasta hääldusele, nt Jacques'i.
tekib 1 sünd 10 000'e kohta - ei ole ju käänatud!

Enamus embrüoid ei ela üleliigset või puuduvat autosoomset kromosoomi üle
see on ikkagi kromosoomi puudumine või üleliigsus, mitte kromosoom, mida nad üle ei ela.
Kaks teist autosomaalset trisoomiat inimestes - Inimestes on veel levinud trisoomia 18 ja trisoomia 13
vale jagunemine - vale jaotumine?

Mitootilised kontrollpunktid peatavad
Tavatingimustes peatavad mit. kont.
nõrgestatud või nõrgenenud?
Sellisel juhul !jaguneksid! enamik kromosoome normaalselt (üks kromatiid igas rakus), aga osa kromosoomidest ei eralduks üldse.
raku ekvaatorile - on selline asi olemas? siis lingi kindlasti? ehk on hoopis kesktelg vms?
mittejagunemist - ei + "põhjustada" sõna kasutab enamasti liiga palju sõnu lihtsate mõtete väljendamsiks.
võivad pärssida/takistada
Täielikult peatunud mitootilised kontrollpunktid - mis need on. Varem oli juttu nõrgestamisest. Äkki lause selle kohta.
, tõenäoliselt kõikides. - pole päris hea lõpp
Multipolaarsus: - ära üldse kasuta koolonit siin. Ma ei näe, et see oleks kuidagi parem sõnast on.

millel on topelt arv kromosoome. - millel on kromosoome topelt. Vaata kui lihtne on sõnu kokku hoida ja lugeja elu lihtsustada.
Sellisel juhul on rakus kromosoome tavalise rakuga võrreldes topelt. Näe, ka komast sai lahti.

Tekib topelt arv mitoosi pooluseid ja moodustub neli türarrakku, milles on etteaimamatu kromosoomistik, aga normaalne arv kromosoome.
Ei lepi selle lausega. Venivad laused üleliigsete sõnade ja üleliigsete komadega on levinuim anglitsism. See tähendab eesti keeles ümber nurga seletamist.
Kromosoomide arvu muutus võib esineda ainult osades indiviidi rakkudes, seda nimetatakse mosaiiksuseks.
Alusta mõistest. Somaatiliseks mosaiiksuseks nimetatakse olukorda, kus kromosoomide arv erineb tavalistest ainult osal indiviidi rakkudest.

Üldiselt on mosaiikse aneuploidsusega inimestel selle haiguse kergem vorm - millise haiguse? Vaata, et sõnade järjestus järgiks ikka seda, mida lugeja näeb.

2-86 - sidekriips tähenduses kuni muuda läbivalt mõttekriipsuks.

Mosaiikset aneuploidsust esineb imetajate ajudes. - nüüd pole sellel lausel üldse enam sisu. Mida see ikkagi tähendab?

Normaalse inimese ajus (proovid võeti 6 inimese, vanuses 2-86 aastat, ajust) esines - sa räägid katsest, mitte sellest et nt kümme aastat tagasi esines normaalse inimese ajus asju. See pole õige ajavorm, ega ka eriti hea lauseehitus. nt, "on leitud" oleks hea.

proovid võeti 6 inimese, vanuses 2-86 aastat, ajust - komad lisavad alati katkendlikkust. saab sõnastada ka ilma nendeta. Sa pealegi just ütlesid "aju".
terve lause on aga segane - esines kromosoom 21 aneuploidsuse mosaiiksust
kindlasti "21. kromosoomi". Aga lause on siiski segane.
See madalatasemeline aneuploidsus tekib neuraalsetes prekursor rakkudes raku jagunemise ajal kromosoomide lahknemise defekti tõttu.
Saab palju lihtsamaks. Prekursor eellane, eellasrakk.
Tekkinud aneuploidset kromosoomistikku sisaldavad neuronid lülituvad tavalisse süsteemi. - Pole seotud eelmise lausega piisavalt. Eelmine kirjeldab ju põhjust, aga järgmine lause räägib juba protsessi tulemist.

esineb praktiliselt kõigi - mis see praktiliselt siin tähendab, peaaegu?

Somaatiline mosaiiksus on peaaegu kõigis vähirakkudes, - som mosaiiksus on ju ikkagi olukord, mitte mingi asi, mis saab asuda vähirakkude sees?

Aga need mosaiikse aneuploidsuse vormid tekivad teistsuguste mehhanismide kaudu, kui neid võrrelda täielikku või mosaiikset aneuploidsust tekitava mehhanismiga. - mida?

Sellised geneetilised sündroomid [mõiste, eks?] on näiteks kromosomaalne ebastabiilsus [mõiste, eks, kromosoomi ebastabiilsus?] [10] (mitootilise jagunemise defektide tõttu vähirakkudes). Lause tähendus = ????
Seepärast uuritakse aneuploidsust põhjustavaid molekulaarsed protsesse, et leida vähile ravim. - Tee ikka laused iseseisvaks.

Normaalsete mitootiliste kontrollpunktide muutumine on põhjuseks onkogeensetele protsessidele ja võivad viia aneuploidsuseni. Suhestades selle nüüd siis varemkirjutatuga - kuidas nad nüüd muutuvad?
geneetilisi sündroome, mis põhjustavad inimestel kromosoomide lagunemist (kromosomaalse ebastabiilsuse sündroomid), seostatakse tihti erinevate vähitüüpide riski suurenemisega, see tõstab esile somaatilise aneuploidsuse seotuse kartsinogeneesi ehk vähi tekkega
- seda kõike sa just ütlesid?
kartsinogeenid - mõiste
Nätiteks röntgenkiired võivad põhjustada aneuploidsust, lõhkudes kromosoomi tükkideks; võib ka muuta mitoositsentri aparaati. - Arusaamatu lause. Väldi ka semikooloneid.
Muud kemikaalid (näiteks kolhitsiin), võivad põhjustada aneuploidsust mikrotuubulite polümerasitsiooni mõjutades. - Samuti arusaamatu.

"Inimese" ja "Terminoloogia" vahekord on ikka segane. Ei ole ju raske täiendada terminoloogiat nii, et ta ei ole ainult inimese kohta ja samas on kummaline, et kirjutad inimese kromosoomidest pärast seda kui oled juba seda teadmist eeldanud. Artikkel räägib ikkagi aneuploidsust. Kirjuta siis ka aneuploudsusest inimesel. Seda peaks ka olema üsna lihtne kohandada.
bändide - tõesti?
tetrasoomia/pentasoomia
Tetra- või pentasoomia (suurtäht sama kui mujal, kaldkriipsust hoidu)
Tetrasoomia and pentasoomia - no krt.

saab kindlaks teha - Sa räägid ikka tuvastamisest siin. Terve lõik on otsetõlge, mida saab palju paremaks sõnastada.
in situ - ladina keel kaldkirja.
lühikeste tandeemsete korduste -???
Viited puuduvad seal ikka. Äkki ikka annab leida?
Proovi pilte ja tabeleid paigutada ka paremini kui võimalik. Nt pilte saab nihutada veidi ülespoole. Tabelitega ma ei ole küll päris kindel, kuidas saab olukorda parandada. Nii et kui ei õnnestu, siis ei õnnestu.
Jõudu parandustel! Anna teada kui valmis.
PeeterT (arutelu) 3. november 2013, kell 16:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:R viikoja/Tsellulaasid
***************************
Tänan suuremalt jaolt õigeaegselt esitatud artikli eest!
Sisuplaan on küll hästi kujundatud, aga lahtikirjutatud teemade ring on mõneti ühekülgne, juttu on peamiselt keemilistest protsessidest, aga vähem nende funktsioonidest. Tootmist on mainitud kõige alguses, aga pole artiklis üldse käsitletud. Hindan aga põhjalikku viitekogu ja tundub, et koostamisel on vaeva nähtud. Tsellulaasist artikli kirjutamisel ei ole olemas head eeskuju.
Sellisel juhul tasub võtta eeskuju ka teistest sarnasel teemal kirjutatud artiklitest, nt teised ensüümid. Vikipeedia on muidugi arenev keskkond ja ühtset vormingut (veel) ei ole. Toodud artiklitest võib aga saada ideid selle kohta, kuidas ainest selgemaks teha, mida kaasata artiklisse ja juhtlõiku.

http://et.wikipedia.org/wiki/Kategooria:Ens%C3%BC%C3%BCmid
http://et.wikipedia.org/wiki/Helikaas
http://et.wikipedia.org/wiki/Rho-s%C3%B5ltuv_proteiinkinaas
http://et.wikipedia.org/wiki/Levaansukraas
http://et.wikipedia.org/wiki/Proteiinkinaas_CK2
http://et.wikipedia.org/wiki/Proteiinkinaasid

Esimene lõik tuleb teha kergemini loetavaks. Tavalugejale tundub sulgude vahele märgitud loetelu väga pikk ja kohmakas kui ta ei pruugi veel teadagi, mis tsellulaas on. Soovitav on lause ümber teha ainsuse vormi. „Tsellulaas on ensüüm[link] ...“ , kui see on võimalik.

Määratlus algab artikli pealkirjaks oleva märksõnaga, mis on rasvases kirjas ja võimalusel ainsuse nimetavas käändes
Sulgudes toodud ühendite loetelu võib ehk tuua sulgude järgi. Nt: „Nende hulka loetakse ... .
Sissejuhatavas tekstis pole vaja lisada „On näidatud, et“, samas nõuab see lause kindlasti viidet.

Teatakse mitmeid erinevaid tsellulaase, erinevate struktuuride ja funktsioonidega. – Sel lausel ei ole eriti palju sisu.
Üldiselt võiks juhtlõik pikem olla ja anda ülevaate, ainesega seonduvast kõige tähtsamast. Samuti võiks juhtlõik anda enamvähem ülevaate sellest, mis artiklist oodata on. Antud juhul ei ole artiklis eriti informatsiooni tsellulaaside loomulikust või tehislikust tootmisest (kuigi see on valitud just kõige olulisemaks määratlevaks elemendiks). Informatsiooni tootmise kohta ei tule nüüd eemaldada, aga juhtlõik võiks kajastada ka muud olulist, mis antud hetkel on artiklis ära toodud. Nt „protsessiivsuse“ omadus (millest ma päris täpselt aru ei saa) ja kasutusalad tööstus. Nt, mis on see põhiomadus, millega ta tööstuses kasulikuks osutub. On tal ka looduses see sama omadus.
Sellised on üldhuvitavad teemad. Biotehnoloogiliste väljundite osa saaks tervenisti teha veidi ligipääsetavamaks inimestele, kelle peaeriala ei ole keemia.

Keeleliselt:
Väljendusõpetuses eelistatakse võimalikult kompaktset väljendusviisi, mis eesti keele võimalusi maksimaalselt rakendab.
Mida toodetakse 1, 2 ja 3 poolt asendada -> mida toodavad 1, 2 ja 3. „tselluloosi katalüüsivad“ on siin vist 1,2 ja 3 alaliik? St on mikroseeni, mis seda ei tooda. Sellisel juhul tuua täpsustus lause keskele, hetkel on lause mitmemõtteline (kas on mikroseeni, mis tselloloosi ei katalüüsi?).

Alapealkirjas ei pea tsellulaase uuesti mainima, piisab „Jaotus toimemehhanismide alusel.“

Natuke õigekirjanõu: http://keeleabi.eki.ee/artiklid3/loetelu.html
Loetelu ees oleva lause lõppu pannakse koolon vaid siis, kui lauses on kokkuvõttev sõna. Antud juhul „on“ ei ole kokkuvõttev sõna, koolonit pole vaja.
Koolon aga võiks olla nt
Toimemehhanismide alusel eristatakse nelja põhilist tsellulaasi tüüpi:
Loetelus on realõppudega mingi probleem.
kas ... või ... - pole koma
-klükosidaasid – glüko?

endo- ja eksoensüümideks – varem mainisid endotsellulaase ja eksotsellulaase. Lugeja ei tea nieid mõisteid. Kirjuta lahti. Huvitav teave ju tegelikult. Glükaanidest rääkisid Sa veel vähem.

„üldine lihtsustus“ – ei tundu päris õige sõna siin.

vahepale, Kesmine – järgmine versioon käi spelleriga üle. Trükivigu ma enam välja ei too, aga ootan parandamist.
retensiooniline ehk ...; inversiooniline ehk ...

Ma ei saa sellest neljasest jaotusest eriti aru. Kas tegemist on hoopis kolme erineva kahese jaotusega? Et iga iga tsellulaas on kas endo või ekso, B-glüko või Oksü ja retensio või inversio. Ehk annab selgemaks kirjutada.
Ka vahepeale sattumine ei ole arusaadav. Klassifikatsioon on ju üsna täpne. Kas siis enamik neist teevad vahel üht ja vahel teist?

Seal on üks alapealkiri niisama laokile jäänud.

Kesmine järjestikuste katalüüsiaktide arv, mida ensüüme sooritab enne substraadilt dissotsieerumist. – ei saa lausest aru (puudub ka verb).
Ensüümidele iseloomulik kineetiline parameter. – parameeter, jälle puudub verb.
Loe terve alapeatükk üle ja püüa teha arusaadavamaks. Ma ei saa selle põhjal pihta isegi sellele, mis see protsessiivsus antud kontekstis on.
Peaks linkima ka palju rohkem teistele artiklitele, ka see võib arusaadavust tõsta. Nt substraat, kompleks, hüdrolüüs, polümeer, kitinaas jne on kõik mõisted.

limiteerivaks faktoriks – selliseid võõrvorme pole mõtet tekitada. Tõlgi omakeelseks.

Palju glükoosiühiku seostumiskohti sisaldav tunnelikujuline aktiivtsentri ehitus - püüa lihtsustada...
Ka tsellulaaside struktuuri saab ehk teha mõistetavaks. Kuigi orgaaniliste ühendite struktuurikirjeldus enamasti jääbki eriala mittetundvatele inimestele arusaamatuks.

 supermolekulaarsetesse ehk ...

Tsellulaase kasutatakse tselluloosi tootmises ja võrreldes mehhanilise töötlusega aitab tsellulaaside kasutamine säästa energiat (20-40%) ja paberi kvaliteet on oluliselt parem. Kasutatakse tsellulaaside segu (endoglükanaas I ja II) ja hemitsellulaase. Tsellulaasiga töötlemine aitab vähendada kiu jämedust. Samas, endoklükanaasid vähendavad tselluloosi viskoosust madalama hürolüüsi juures. Tsellulaasidel on ka omadus tselluloosi pleegitada, erinevalt ksülanaasiga töötlusest, ja tänu sellele on võimalus heledamat paberit saada. Tsellulaase kasutatakse ka paberi taaskasutamises. Tsellulaasid või nende kompleks ksülanaasidega võimaldab paberilt tinti eemaldada. Seda tehakse süsivesikute hüdrolüüsiga ning sellega välditakse ka materjali kolletumist. Lisaks väheneb ka keskonnasaaste, vähenenud jäätmete arvelt.

Seda lõiku saab teha palju kasutajasõbralikumaks. Lõigust jääb segaseks: mis on tsellulaasi roll tselluloosi tootmisel; võrreldes mille mehhaanilise töötlusega; kuidas mõjutab tselluloos paberit; Milleks kasutatakse tsellulaaside segu; Mille kiu jämedust ta aitab vähendada; Mis puutuvad siisa endoklükanaasid; Mis on madalam hüdrolüüs; kuidas tsellulaasid ksülanaasidega komplekse moodustavad; kuidas eemaldatakse paberilt tint; mida tehakse süsivesikute hüdrolüüsiga; Kas jäätmeid tekib vähem tindi eemaldamisel või tselluloosi töötlemisel.
Teisisõnu, püüa lõik uuesti kirjutada mõeldes eeskätt lugejale.

Traditsiooniline – mõtled, tavapärane? + Kas tõesti on ainult kaks võimalust, tsellulaasiga ja ilma?
Kas teksad on siis tselluloosil põhinev tekstiil?
Mis on protsessi kasutegur?

taimse materjali suhkrustamiseks, millest toodetakse biokütuseid – millest siis?
protsessis ei ole näha tsellulaaside rolli? veel: miks on vaja mikroobe ja mis see lõpptoode siis on? suhkrustatud taimne materjal?

Tsellulaasidel on positiivne mõju umbsoole käärimis protsessidele, suurendades propioonhappe hulka, mis on bakteriostaatiline ja sellega pärsitakse patogeensete bakterite elutegevust. – Lauseehitust saab ehk lihtsustada.

haiguste kontrollimiseks – ÕS-i soovitusel kontrollimine tähenduses võim, juhtimine ei ole hea, vaid viitab ikka kontrollimisele, kas on õige või vale. Ehk lause esmatähendus oleks nende kasutus omamoodi lakmusainena?

Detergendi tööstus – ütles siis otse – pesuvahendid.
mittejoonseid  - ???
sindrunhapet - ???
propaandiool happest - ?
Kuidas nad siis stabiliseerivad?
nagu ensüümid, biokütused, suhkrud, lagundada - ???

Edu teksti koostamisel! Vaatan uuesti üle kui oled parandused sisse viinud.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:26 (EEST)

Enamasti keelelised märkused või lihtsald märkused vikipeedia vormingu kohta.
Eemalda esimene "tsellulaasid" pealkiri ja pane esimese lause "tsellulaasid" boldi.
loodused - trükiviga?

(nt.Acremonium cellulolyticus) ja algloomad (nt. Epidinium ecauda ) kõik võõrkeelsed terminid (ka ladina keel) kaldkirja
Tuleb lisada üpris palju linke vikipeedia lehekülgedele, nt mikroobid, bakterid, lagundama, suhkrud jne.
Kuna efektiivne tselluloosi hüdrolüüs looduses - kas Sa pead siin silmas "efektiivsust" kui optimaalsust. Või lihtsalt et see saab toimuda niiviisi. Sellisel juhul aitab "efektiivse" kõrvalejätmine.
Lause on muidu juhtlõigu jaoks veidi pikk ja kohmakas. Alustab tingimusega jne. Ehk annab järjekorda ja lausepikkust vahetated paremaks saada. Vb ei pruugi ka.
Küll aga on lause tähendus veidi ebamäärane. ('tsellulootiline süsteem' pane ka boldi)
siis tihti mõistetakse - Siin jääb segaseks, millistel puhkedel siis mõistetakse ühte, millistel teist.
Üks viis selgitada võiks olla ümber teha juba alguses.

Tsellolaas (kitsama määratluse järgi) on ....
Kitsama määratluse kõrval on kasutusel ka laiem määratlus, mis nimetab tsellulaasiks tervet tsellulootilist süsteemi (boldi + viide - jääb mulje, et väärib kunagi eraldi artiklit; siis on selge ka, et selles artiklis lähtutakse ikka kitsast määratlusest). Tsellulootiline süsteem hõlmab kõiki tselluloosi hüdrolüüsiks vajalikke ensüüme, mis mitmesuguste toimemehhanismide kaudu seda võimaldavad.

endas lisaks “tõelistele” tsellulaasidele ka erinevaid tsellulaase, - see jääb üpris arusaamatuks, eriti selle valguses, et ei ole 100% kindel enam kas räägitakse tsellullaasidest kitsas või laias mõttes.
Iga uue mõiste sissetoomisega lisa link (artikkel ei pruugi veel olemas olla, aga just tühjad artiklid näitavad suunda edasisele kirjutusele).
Trichoderma reesei - kaldkirja, sarnased juhtumid igal pool.

protoneerib(annab prootoni) - protoneerib ehk annab prootoni (veidi selgem ja vikipeedia tavasid järgiv)

Nimetatud kahe mehhanismi alusel jagatakse tsellulaasid vastavalt konfiguratsiooni retensiooniga või inversiooniga töötavateks ensüümideks.
- muuda järjekorda nii, et kõigepealt ütled. jagatakse kahte tüüpi jne.. ja siis kirjeldad neid mehhanisme.

Eksotsellulaasid (EC 3.2.1.91) (tsellobiohüdrolaasid, CBH-d), mis alustavad tseluloosi hüdrolüüsi tselluloosiahela otsast. - Kasuta täislauseid, ehk kustuta "mis"
protsessiivsus - antud juhul mõiste, ja minu jaoks tundmatud, tuleks linkida/seletada, link aga eeldan oleks protsessiivsus (keemias) vms - kui on üldkasutatav mõiste.
Üks võimalus - protsessiivsus ehk võime ... (praeguses sõnastuses ei ole selge, kas see omadus on teatud tüüpi protsessiivsus või ongi protsessiivsus)

Tsellobiohüdrolaaside kirjeldus peaks ikka olema Tsellobiohüdrolaaside lõigus. CBH-dest ei kirjuta üldse? Mis need on?

β-glükosidaasid (tsellobiaas) (EC 3.2.1.21) katalüüsivad tsellobiohüdrolaaside poolt vabastatud lahustuvate tsellodekstriinide ja tsellobioosi hüdrolüüsi glükoosiks.[3] Oksüdatiivsed tsellulaasid klassifitseeritakse erinevalt ülejäänud tsellulaasidest abi-aktiivsusega (Auxiliary activities) ensüümide hulka.[8]
- enam ei saa aru, mis jaotuse järgi need on.

Avastati algselt seoses kitiini lagundamisega, kuid hilisemal uurimisel selgus, et lagundavad ka tselluloosi. Need ensüümid teevad katkeid kristallilise tselluloosi ahelatesse oksüdatiivse mehhanismi kaudu, mis vajab divalentsete metallide kui ka valise elektrondoonori osalust. [5]
Täislausetega. Enam ei ole selge, millest on jutt.

keskonda - trükiviga. Kasuta spellerit enne kui artikli postitad.

Tsellulaasid võivad olla mikroorganismide poolt vabalt keskonda sekreteeritud või olla komplekseerunud, moodustades multi-ensüüm kompleksi – tsellulosoomi.
Ei saa lause tähendusest aru. Mis mõttes vabalt? Komplekseerunud on täiesti uus mõiste, ei aimagi, mis selle taga on. Lisaks, kas mõnel pool saaks sõnu eestindada. Näiteks sekreteeritud - eritatud. Ma ei tea, kas see on piisavalt täpne küll. Teatud tingimustel ei ole "sekreteerima" kasutus just tavalugeja lihtsuse huvides kindlasti õigustatud.

Erinevalt mitte-komplekseerunud ensüümidest, mis on iseloomulikud mikroseentele ja aeroobsetele bakteritele, on tsellulosoomid omased anaeroobsetele bakteritele (nt. Clostridium thermocellum).
Kasutult keeruline lause.
Tsellulosoomid omased anaeroobsetele bakteritele (nt. Clostridium thermocellum). Mitte-komplekseerunud ensüümidest (kuidagi paremini ei anna sõnastada? - a'la, tsellulaase ei seo teiste ensüümidega vms) on iseloomulikud mikroseentele ja aeroobsetele bakteritele.
mitte komplekseerunud - on siis üks sõna või kaks. Aga loodan, et annab üldse ümber sõnastada.

Mittekomplekseerunud tsellulaasid koosnevad valdavalt kahest domeenist- katalüütilisest ja tselluloosile seondumise domeenist, mis on omavahel ühendatud peptiidse linkeriga, mis on tugevalt o-glükosüleeritud.
Lause ei lõppe ega lõppe. Esimese koma kohale saab kindlasti panna punkti.

Linker - kas sellele pole eestipärasemat sünonüümi.

Suuremas, katalüütilises domeenis paiknevas ensüümi aktiivtsentris toimub glükosiidse sideme hüdrolüüs. Väiksemas, tselluloosile seondumise domeeni peamine teadaolev ülesanne on ensüümi kinnutamine tselluloosi pinnale.
Kas nende suhteline suurus on kuidagi seotud lauses esitavate omadustega või on kokku segatud kaks erinevat.
Sellisel juhul saab suhtelistest suurustest teha eraldi lause. (Mis see suurus üldse on, ruumala?)

lagundavad tselluloosi väiksemateks suhkruteks, et see endale paremini kättesaadavaks teha
paremini: et ilma lagundamata saaks ka, aga nii on parem.
Liigne komade/osalausete hulk teeb lause keeruliseks.

ka tööstuses erinevates valdkondades. - mitmetes tööstusvaldkondades

(20-40% - sidekriips tähenduses "kuni" muuta mõttekriipsuks. nii lihtsalt on.

Tsellulaase kasutatakse tselluloosi tootmises paberi toormaterjali valmistamisel puidust - sõnajärg?

Tsellulaaside roll protsessis on puidu jahvatamine peenemateks osadeks - liigne nimisõnalisus on arusaamiseks halb.
Tsellulaasid aitavad/või mis nad teevad/katalüüsivad? jahvatada puidu peeneteks osadeks/peenestada puitu.
tselluloosi kiu - kirjutaks kokku

paberi taaskasutamise tööstus - kas on selline valdkond? Tundub üleliia kohmakas sõnastus.

Tsellulaasid või nende kompleks ksülanaasidega võimaldab - esimene on mitmuses, teine on ainsuses

See võib olla minu poolt juba liigne konservatism, aga kas tekstiil on kangas?
tselluloosil põhinevate tekstiilide - see vist nõuab samuti linki

Kirjutaks ka maisitõlviku ja riisikõrre kokku. taimse materjali, nagu riisi kõrred, maisi tõlvikud, suhkruroog, - need peavad ka käändes ühilduma.

Taimse materjali suhkrustamine on mitmeetapiline protsess: - ei ole koolonit. "hõlmab mitut etappi", oleks koolon.

Lõpprodukti, !!!

Tsellulaasidel on positiivne mõju soole käärimis protsessidele - soodustab käärimisprotsessi, positiivne mõju on tihti tähenduses ebaselge. kelle jaoks positiivne mõju

aab tsellulaaside, hemitsellulaase ja pektinaase kasutada - loe üle

Tsellulaaside lisamine pesupulbritele võib parandada puuvilla värvust, kohevust ja pesupulbri mustuse eemaldamis omadusi. - eritasandilised omadused.
mittejoonseid - mitteioonseid? aga ma ei tea, mis tähendab.
sindrunhapet - oh seda sindrit küll
riide kiu - riidekiu
Tsellulaase kasutatakse lisaks eelmainitule ka jäätmetööstuses, et jäätmed erinevateks kasulikeks komponentideks, nagu ensüümid, biokütused ja suhkrud, lagundada. - Tee lause palju lihtsamaks või tükkideks.

Internetiviide pole ainult link, vaid peaks sisaldama dokumendi pealkirja ja ilmumisajakirja/veebilehte, ilmumisaega ja autorit kui võimalik jne. Kui URL muutub peab dokument olema ülesleitav.

Kuhad R.C., Gupta R., Singh A. (2011) ,, Microbial Cellulases and Their Industrial Applications” Enzyme research, vol. 2011 - on tõesti vol. 2011?

Asi areneb täitsa hästi muidu. Edu parandamisel, anna teada kui valmis.
PeeterT (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 14:22 (EEST)
Kopeerin vanad kommentaarid.
Ok, väga hea. Tekst on palju parem, kompaktsem ja samas annab edasi lugejale olulist teavet. Selle kohta ainult märkus, et mõnel pool on ära kadunud lausealguline suurtäht lingi lisamise kaudu. Vaata üle ja tee korda.
Viited vikipeediasse võiks teha nii, et esimene mainimine on lingitud. Teised võivad ka olla, aga ei pea. Tihti tundub siin valitud kuskilt keskelt (nt domeenid, mikroseened). Vaata üle, tee korda.
Pilt on väga hea!
Sul on ka üks netiviide, sellele oleks vaja dokumendi pealkirja, veebilehe/ajakirja nimetust (kõige selgem ongi lisada "veebileht lõppu". Viimati vaadatud/kontrollitud kuupäeva. Autori nimetust ja ilmumisaega kui on võimalik leida. Muidugi jäta osa sellest ka klikitavaks.
Anna teada, kui need on tehtud. Siis peaks valmis ka olema.
Netiviide on ikka parandamata. + Viimane on siis 2011: 280696.
β- asendist α-asendisse - on siis tühik või ei ole? sama ühend mujal ka.
PeeterT (arutelu) 3. november 2013, kell 15:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RikkA/Geneetiliselt muundatud hiir
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Tekst on üldiselt üsna arusaadav, mõned küsitavused ja keelevead on.
Artikkel peaks algama definitsiooniga, kus on sõna "on", mitte "nimetatakse". Väike käänete muutmine, muud midagi.
kui lauses on -des-liitega sõna, tuleb kontrollida, kas on vaja koma. Kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, eraldatakse kõrvallause koma(de)ga. Erandiks on sõna "võrreldes", mille puhul kõrvallauset ei eraldata (aga koma pannakse siiski siis, kui muud reeglid parasjagu seda nõuavad).
Peale selle, kannab hiir koma ülearu
mis on olulised eelnevalt ei ole mitmust
lahendamaks ... bioloogilisi rolle mis on rollide lahendamine?
mis on algelised geenid?
Sellegipoolest
mis on üherakuline hiir?
kas 1960. aastatel või 1960ndatel
väldi "poolt"-konstruktsiooni: tema poolt tehtud > tema tehtud
viisid läbi > rakendasid
kui nime lõpp hääldub nagu kirjutatud, pole ülakoma vaja: Oxfordist
varajastes 80ndates > 1980ndate alguses
polnud varem võimalik enne nende "varem" ja "enne" dubleerivad teineteist, vabane ühest
ära kasuta paksu kirja mujal kui esimeses lauses
väldi sõna "omama", nt loom omaks > loomal oleks
kui kirjutad "seemnerakk", siis ka "munarakk", mitte "ootsüüt"
võõrkeelsed sõnad kaldkirja, nt knock-out hiir. kui sama sõna ka lingid, siis ülakoma väljapoole kantsulge
"enamik" käänatakse ainult ainsuses
mis on "südame haigus"?
ongkogeene näpuviga
Neid on edasi täiustatud, et meenutada täiustajad meenutavad?
osadel laborihiirtel > mõnedel laborihiirtel / osal laborihiirtest
lauses "Kasvajarakud, mis ei ..." koma puudu
jäetakse mõnikord tähelepanuta
Muidu hästi! Adeliine 7. oktoober 2013, kell 00:36 (EEST)
Mõned väiksed segadused jäänud.
Palun vaata uuesti minu kommentaari des-liitega sõnade kohta. Jutt on tegsõnadest, mis lõppevad -des või -tes (nt "kasutades"). Proovi lugeda lauset nii, et esimesel korral teed pausi enne sellist sõna ja teisel korral pärast. Nii saad kontrollida, kumma poole külge see sõna kuulub ja sellele vastavalt oskad panna koma.
praktiliselt kõiki > peaaegu kõiki
eraldamaks kas oled mõeldud ", et eristada"?
südamehaigust minuteada ei ole sellise nimega üht haigust. Parem panna mitmusesse.
"enamik" ei käänata mitmuses, ainult ainsuse
Neid on edasi täiustatud, et sarnaneda mis peab sarnanema?
Adeliine 20. oktoober 2013, kell 20:38 (EEST)
Des-sõnadega seotud komad said väga hästi pandud, ainult esimeses lauses on veel üks "kasutades", mis näitab komavajadust.
"praktiliselt" ei soovitata tähenduses "peaaegu" või teistes sarnastes tähendustes (vt ÕS)
on täiustatud, et sarnaneda seda saab mõista nii, et need, kes täiustavad, tahavad sarnaneda (veel halb näide: "õpetan lastele lugemist, et mõista kirjutatud tekste" - kas mina tahan mõista?)
Adeliine 3. november 2013, kell 15:52 (EET)
Väga hea! Võid artikli põhinimeruumi tõsta, selleks klõpsa lingile Geneetiliselt muundatud hiir ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Adeliine 7. november 2013, kell 11:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SJänes/Hüpogonadism
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud artikli eest. Maht on piisav ja struktuur on hea. Kiiduväärt loogiline kooskõla ja järjepidevus. Leides küll, et tegu on puhtalt tõlkeartikliga, ei ole neid aspekte väga tähtis rõhutada. Tõlkekeel kannatab tugevalt eesti-inglise tõlke tüüpvigade all. Need on eestikeelsete ja ingliskeelsete terminite tähendusväljade erinevused, liigne kaassõnade kasutus ning sõnaühendite ebatäpne tõlgendamine. Lisaks ka lauseehitus ja sõnajärg. Loe tekst üle ilma ingliskeelse originaalita ja proovi, kuivõrd arusaadav see on. See ei tähenda, et artiklist ei pruugiks veel asja saada.
Kui natuke vaeva näha, saab sellest väga hea artikli!

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.
Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht

Väga hea, et alustad alguslauset nimetavas käändes. Kontrolliks ainult sisu. Kas  „vähenenud funktsionaalse aktiivsusega“, või „gonaadide funktsionaalse aktiivsuse vähenemist“

 suguhurmoonide – suguhormoonide, speller!
sekretsioon – eritamine?

ja/või – kasuta lihtsalt või

häiritud puberteedi I faasiks - "interrupted stage 1 puberty" – oled sa kindel tõlkes, äkki hoopis puberteedi esimese faasi häirituseks? Uuri välja.

Madalad androgeeni ja östrogeeni tasemed on jaotatud vastavalt hüpoandrogenismiksja hüpoöstrogenismiks ning omavad mõlema soo puhul sümptomeid hüpogonadismist kuid on üldiselt diagnoositud vastavalt naistel või meestel.
Selle lause saab teha lühemaks ja/või pooleks. Samuti jääb selle sisu segaseks. HAG ja HÖG ei ole siis päris HG alamliigid, vaid ainult osaliselt kattuvad terminid?
„Omavad mõlema soo puhul sümptomeid.“ – väga võõrapärane.
suguorganite poolt  - saab muuta vormi aktiivsemaks, st mitte suguorganite poolt, vaid suguorganid teevad.
Nii spermatogeneesi kui ovogeneesi protsess – kas ei piisa „Nii spermatogenees kui ovogenees“
võib tulenevalt haiguse tõsidusest  - sõltuvalt?

Terminit hüpogonadism kasutatakse tavaliselt pigem püsivate kui ajutiste defektide puhul ning viitab suguhormoonide defitsiidile. – tee lihtsamaks.
ning viitab  - sõna puudu või ei ühildu [terminit]

defektses – puudulikus?

e.g. – nt, või kaldkirja!

Defektiga munaraku või spermide areng võib viia viljatuseni. – On see nüüd areng, mis on defektiga/puudulik või munarakk/sperm?

Harvemini – harvem
Harvemini kasutatakse terminit viljatuse jaoks, mis ei ole seotud reproduktiivhormoonide defitsiidiga.
Lihtsusta lauset. Nt „Terminit kasutatakse ka viljatuse...“

Hüpogonadismil on mitu erinevat vormi ning palju erinevaid viise haiguse klassifitseerimiseks. Endokrinoloogidjaotavad haiguse vorme reproduktiivsüsteemi defektse osa määra järgi. Füsioloogid määravad gonadotropiine (luteiniseeriv hormoon ja folliikuleid stimuleeriv hormoon), et eristada primaarset ja sekundaarset hüpogonadismi. Primaarse hüpogonadismi puhul on LH ja/või FSH tasemed normaalsest kõrgemad, mis viitab probleemile on sugunäärmetes. Sekundaarse hüpogonadismi korral on mõlema tasemed normaalsed või alla normaaltaseme, mis vihjab sellele, et probleem tuleneb närvisüsteemist.

Jutt on üsna segane. Kui varem rääkisid termini erinevatest kasutustavadest, siis nüüd on nähtusel endal mitmeid erinevaid vorme. Millise kasutustava nähtusel siis? Püüa selgemaks teha. Samuti saab siin vähendada anglitsisme.
Lisaks puuduvad siin ja ka hiljem viited. Kui see on Sulle tuttav teema, siis ehk on võimalik neid leida?

Hüpogonadism, mis väljendub sugunäärmete defektsuses nimetatakse tavaliselt primaarseks hüpogonadismiks.
- Tekst ei ühildu. Samuti saab lauset lihtsustada. Praeguses lauses on puudu koma, aga lausekiilu võiks tervenisti kaotada.

Ka mumpspõhjustab munandite töös häireid.
- Terves tekstis püüa vältida üleliigselt pikki ja keerulisi väljendeid. Antud juhul võiks asendada põhjustab häireid töös - > häirib tööd?

Jätkan parandustega kui oled terve teksti jõudnud üle käia ja väljendusviisi parandada.

Näiteid sõnastustest, mida parandada:
Hüpogonadismiga tüdrukutel esineb menstruatsiooni puudumine
Hüpogonadism avastatakse tihti siis kui puberteet on hiljaks jäänud.
Madala testosteroonitaseme saab tuvastada lihtsa vereprooviga, mis võetakse hommikul, kui hormooni tase on kõige kõrgem, sest päeva jooksul võib see langeda kuni 13%.
 Testosterooni tasemeid veres tuleks aeg-ajalt uuesti määrata, et olla kindel selle taseme tõusus.
Komplikatsioonid on vastunäidustused?

Edu paranduste sisse viimisel. Anna teada kui valmis! Vaatan siis uuesti üle.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:57 (EEST)

Lause "Defektiga munaraku või spermide areng võib viia viljatuseni." on minu arvates igati loogiline. Defektsetena on mõeldud siiski munarakku ja sperme.
Lauses "Primaarse hüpogonadismi puhul on LH ja/või FSH tasemed normaalsest kõrgemad, mis viitab probleemile sugunäärmetes. " ei saa ma kuidagi ära kaotada ja/või sõnapaari, asendades selle ainult või-ga, sest siis tekiks faktiline viga. Nimelt võivad need hormoonid olla nii samaaegselt normaaltasemest kõrgemad kui ka üksteisest täiesti sõltumatult ja eraldi.
Mis puudutab viiteid, siis olen enamasti kasutanud enda artikli loomisel samanimelist ingliskeelset vikipeedia artiklit ja kõik viited, mis seal esinesid, on ka minul olemas ning üle kontrollitud. Lisaks olen pannud siia-sinna lauseid ja lõike samadest allikatest ning ka need on viidatud.
Olen mõnevõrra üllatunud, et erialased terminid ja väljendid on probleemiks saanud. Näiteks sõna sekretsioon on ka ÕS-is olemas ja sugunäärmete kohta ei saa öelda, et nad teevad midagi.
SJänes (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 20:19 (EEST)

Palju parem! Viimane nõuanne oli siiski mõeldud, et terve tekst üle vaadata. Eeldades, et Sa oled seda teinud, mõned märkused veel.
Juhtlõiku ja ka edasi tuleks lisada veel viiteid vikipeediasse (nt meditsiiniline, suguhormoonid, hormoonid, aktiviin, inhibiin, Klinefelteri sündroom, puberteet jne).
e.g., - Tegelikult kasuta "näiteks", mõtlesin vahepeal, et lugeja ei pruugi tunda neid lühendeid.

Meestel väheneb adrogeenide tootmine seoses vanusega, ning seda nimetatakse hilja avalduvaks hüpogonadismiks. - Enne järgmist postitust vaata terve tekst spelleriga üle. Kasuta kooliarvutit kui vaja.

ning viitab suguhormoonide defitsiidile. - ning ta/see viitab

gonaadide tööd kontrollivad ajukeskused hüpotalamus ja ajuripats ei tööta korralikult.  - juhtivad/reguleerivad vms

Keelenõuandlast: (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)“ http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M

Proov võetakse hommikul, kui hormooni tase on kõige kõrgem, sest päeva jooksul võib see langeda kuni 13%. - Lausestus on parem. Segaseks jääb küll, miks ikkagi kõrgem tase parem on (et ta päeva jooksul langeb ei ole põhjendus "sest" proovi hommikusele võtmisele, vaid h taseme langemisele. Ma ei tea, kuidas saab parandada.

Standartne vahemik - standardvahemik .
Kosmeetilise parandusena : Standardvahemiku määramisel on arvestatud vanuse ning sellest tingitud testosterooni taseme langusega.
Ravi määramisel peaks arvesse võtma vanusegrupile kindlaid väärtusi. Loe lause uuesti üle.
SHBG-ga ehk millega (tekst peab olema lugejale võimalikult ligipääsetav)
27 aastane - 27-aastane (-ne liite puhul ühendatakse number sidekriipsuga)

See tulemus paneks antud isiku testosterooni taseme väärtuse oma vanusegrupis viimase 5% hulka, samal ajal kui 80 aastaste ja vanemate seas oleks selline tulemus tavaline. (Viimane 5% nüüd küll kõige selgem pole.)

Tegelikult ei pruugi inimene, kellel on madal SHBG ja testosterooni tase, mis siiski mahub normaalse väärtuse piiridesse, omada mingeid hüpogonadismi sümptome. - Ära kasuta sõna tegelikult. Entsüklopeedias tuleb lõigu püandid kõige esimesena välja tuua.

Hüpogonadism on ebanormaalsus, menopaus on aga loomulik hormoontasemetega seotud muutus. Ebanormaalsus ei ole päris sõna.... vähemalt sellises loetulus peaks liikmed olema samasugused (mõlemad on muutused),

Üldiselt väheneb meeste testosterooni tase vanusega, kuid selle puudumine ei avalda organismile nii järsku mõju kui östrogeeni puudus naistel

"Dramaatilise" eemaldamine oli väga hea mõte! Muidu lauses: jutt on testosterooni puudumisest? või testosterooni vähenemise puudumisest?
Kui saad, siis püüa vaadata üle just ka need laused, mida ma ei maininud. Teistkordsel lugemisel peaksid konarused ise välja tulema. Teksti tase on mitmel pool ka oluliselt paranenud!
Kommentaaride kohta.
Lause "Defektiga munaraku või spermide areng võib viia viljatuseni." on minu arvates igati loogiline. Defektsetena on mõeldud siiski munarakku ja sperme.
Siinkohal pean ma kohaldama lugeja vetot. Minu arvates on see kahetähenduslik. Parem oleks ehk ka kirjutada "võib põhjustada viljatust".

Lauses "Primaarse hüpogonadismi puhul on LH ja/või FSH tasemed normaalsest kõrgemad, mis viitab probleemile sugunäärmetes. " ei saa ma kuidagi ära kaotada ja/või sõnapaari, asendades selle ainult või-ga, sest siis tekiks faktiline viga. Nimelt võivad need hormoonid olla nii samaaegselt normaaltasemest kõrgemad kui ka üksteisest täiesti sõltumatult ja eraldi.
Hindan soovi säilitada teksti täpsust ja seda tuleb muidugi ka teha! Minu probleem säilib aga ka, ja/või ei ole sõna. Üldiselt "või" ei ole tavatekstis disjunktiivne sidesõna nagu loogikas. Kui Sa tahad täpne olla, siis võid teha äkki midagi sellist. Ja/või ei ole lubatud.
Primaarset hüpogonadismi iseloomustab LH või FSH normaalsest kõrgem tase (võivad esineda ka samaaegselt), mis viitab.
Lisada veel LH ehk ... ja FHS ehk ... (+link) hormoonid FHS või SFH ? Lugeja ei tea, mis need on. Tuleb lisada ka lingid.
Sekundaarne hüpogonadism – gonaadide tööd kontrollivad ajukeskused hüpotalamus ja ajuripats ei tööta korralikult. Antud vormi kutsuvad esile: verejooks, kindlad ravimid (ka steroidid ja opiaadid, geneetilised häired, infektsioonid, kindlate toitainete defitsiit, raua liiasus, kiirgus, järsk kaalulangus, trauma ja kasvajad. [1] Samuti võivad selle vormi põhjustajateks olla Diabetes mellitus, hemokromatoos, polütsüstiliste munasarjade sündroom ja Kallmanni sündroom meestel, mis võtab ära haistmismeele ning mida kutsutakse ka hüpogonadotroofseks hüpogonadismiks.[2]
Kasuta täislauseid. Sulge õigel ajal sulud. Tavalises lauses ei ole koolonit vaja. Kontrollivad- juhivad vms ilmselt.

Viidete kohta pean ma kahjuks kopeerima KKK-st. Üldiselt on tõesti nii, et kui tegeled vikipeedia artiklite tõlkimisega, siis viitamata osa ei ole mõtet tõlkida. Sul võiks olla kõige lihtsam püüda, kus võimalik, ise viiteid tagantjärele leida. Kui kõigele ei leia, siis võib esimese artikli puhul ehk läbi lasta.

Erialane terminoloogia iseenesest ei osutu probleemiks, ning tõtt-öelda ma ei tea kas "sekretsioon" on äravahetatav eritamise või nõristusega. Vikipeedia artiklite juures populaarteaduslike tekstide juures tuleb aga soodustada nii palju kui võimalik tavalugeja ligipääsemist. See tähendab tihti erialaterminoloogia asendamist tavakeelsemate vormidega, mille tähendus on (eesti keele põhjal) tuletatav sõna osadest.
Siin ma ei saa liialt peale käia, kuna teemat valdad ju ometi Sina, ega ka täpseid ettekirjutusi teha, aga ainult meelde tuletama, et see on asi, millele peab mõtlema. Tekst peab olema võimalikult kergesti loetav ka ilma erialaterminoloogiat valdamata. Põhimõtteliselt peaks olema võimalik seda artiklit lugeda nt elu esimese meditsiinialase artiklina. Lõppotsused jäävad Sinu teha.

"Teevad" vormist. Võib-olla tõesti ei ole see sisuliselt kohane. Aga grammatiliselt võiks arvata küll, et kui miski on opioidide poolt indutseeritud, siis see tähendab, et opioidid indutseerivad seda, ehk kutsuvad seda või selle esile.
"Poolt"- vormide vältimine üldiselt vähendab lugeja vaeva tehes teksti lühemaks ja lauseehituse lihtsamaks. See on üldine tava neutraalses stiilis kirjutamisel.
Samamoodi aitab teksti lihtsusele kaasa nimisõnavormide piiramine (selle kohta on uuringuid, et tegusõnu on lihtsam lugeda), mitte "esineb lühike kasv" või "esineb X-i puudumine" (juba parandatud, näen).
"hüpogonadotroofseks hüpogonadismiks" tekitab sisulisi küsimusi. Algul on see sünonüüm Kallmani sündroomile? (seejuures segane, võib olla ka sünonüüm tervele loetelule). Kallmani sündroom on ainult meestel. HGT HG sümptomid aga esinevad ka naistel? + Kallmani sündroom oli defineeritud haistmisvõime kadumise kaudu, aga sümptomites võib see kaasneda ainult mõnikord?
Edu parandamisel! Anna teada kui valmis. Kahjuks ka ingliskeelse vikipeedia kvaliteet on ebaühtlane ning tõlgitavasse teksti tuleb alati suhtuda kriitiliselt.
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 13:37 (EEST)
Lisada veel LH ehk ... ja FHS ehk ... (+link) hormoonid FHS või SFH ? Lugeja ei tea, mis need on. Tuleb lisada ka lingid. Klassifikatsiooni all olen need juba lingitanud. Minu teada lingitatakse mõisted vaid esmakordsel mainimisel.
Viidete kohta pean ma kahjuks kopeerima KKK-st. Üldiselt on tõesti nii, et kui tegeled vikipeedia artiklite tõlkimisega, siis viitamata osa ei ole mõtet tõlkida. Sul võiks olla kõige lihtsam püüda, kus võimalik, ise viiteid tagantjärele leida. Kui kõigele ei leia, siis võib esimese artikli puhul ehk läbi lasta.
Tagantjärele viiteid otsima hakata on kahjuks väga keeruline ja aeganõudev. Just seda viimast mul ei ole, sest 21. oktoobril peab vikipeedia artikkel lõplikult valmis olema ning lisaks on samas aines 28. kuupäev juba uus tähtaeg. Liiga palju nõuda, et üks päev enne tähtaega veel selline töö ette võtta.
SJänes (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 00:57 (EEST)
Ok, see on tõsi, et teiste teemade käsitlejad said kvaliteetsema originaalartikli puhul viited kergema vaevaga kaasa. Keeleprobleemid on peamised, nii et las need viited praegu olla. Ristviitamisel piisab esimesest mainimisest, mul jäi see viide järelikult kahe silma vahele. Lisa lõppversioonis kindlasti ka tempel https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht uue asukoha arutelulehele.
Viidete lisamine oleks teretulnud, aga võimalik, et kursuse raames tuleb siin allahindlusi teha. Otsi niipalju kui leiad, aga teistel oli tõesti parem originaalallikas.
Keeleliselt on teksti kvaliteet kõvasti paranenud, ehkki loomulikult saaks veel. Kõige enam aitaks muidugi värske pilk. Püüan seda veel veidi pakkuda, aga tekst hakkab tõesti valmis saama. Toimetan veidi siis otse.

puht-kosmeetiline: lisa gonaadide ehk sugunäärmete esimesel mainimisel
Vastavalt sellele võib esineda vähenenud suguhormoonide eritamine ning kahjustunud gameetide tootmine või regulatsioon.
See väljendub suguhormoonide eritamise vähenemises või gameetide ehk sugurakkude tootmise või regulatsiooni kahjustumises.
Mõlema soo korral käivad sümptomid hüpogonadismi alla, kuid on diagnoositud vastavalt naistel või meestel.
Teised sugunäärmete hormoonid, mis hüpogonadismi korral võivad väheneda, on progesteroon, DHEA, anti-Mülleri hormoon, aktiviin ja inhibiin.

Terminit hüpogonadism kasutatakse pigem püsivate defektide puhul ning see viitab suguhormoonide puudulikkusele. Suguhormoonide puudulikkus võib viia primaarsete või sekundaarsete sugutunnuste puuduliku arenguni või põhjustada varajasi muutusi täiskasvanud organismis (näiteks enneaegne menopaus naistel).
Haiguse klassifitseerimiseks - haiguse eri tüüpide kl.
gonadotropiinide (luteiniseeriv hormoon ja folliikuleid stimuleeriv hormoon) kogust organismis
Füsioloogid eristavad gonadotropiinide (luteiniseeriv hormoon ja folliikuleid stimuleeriv hormoon) koguse järgi /või "abil"?/ organismis primaarset ja sekundaarset hüpogonadismi.

Primaarset hüpogonadismi iseloomustab LH või FSH normaalsest kõrgem tase (võivad esineda ka samaaegselt), mis viitab probleemile sugunäärmetes. Nimetatud hormoonide tasemed võivad ka korraga olla normaaltasemest kõrgemad. - siin on "korraga" esinemine nüüd kaks korda. Teine lause vist pole vajalik.
, mis vihjab puudulikule närvisüsteemile. -, viidates närvisüsteemi puudulikkusele

mille korral ebatäpselt töötavad retseptorid mõjutavad testosterooni taset ning seetõttu esinevad XY kromosoomidega isenditel naiselikud tunnused.
mille korral mõjutavad vigased retseptorid testestorooni taset nii, et XY kromosoomiga meestel esinevad naiselikud tunnused.

Kõige levinumat kasvajat, mis mõjutab ajuripatsit ja selle tööd, nimetatakse lastel kraniofarüngioomiks ning täiskasvanutel prolaktinoomiks.

Kaasasündinud hüpogonadismi vormid on seotud viljastumisel tekkinud puudustega kromosoomis või geenides. Sellise haiguse näiteks on Turneri sündroom naistel ja Klinefelteri sündroom meestel. Samuti peetakse võimalikuks viljastumise sündmuste seost CHARGE sündroomiga.
Omandatud hüpogonadism on põhjustatud muudatustest organismi eluea jooksul. Seda võivad põhjustada üsna erinevad sündmused. Näiteks on ohtlikuks kuulutatud pikaajaline opioidsete narkootikumide või anaboolsete (hästi palju linke loomulikult, nagu oligi) steroidide kasutamine. Lisaks võivad seda põhjustada näiteks lapsepõlves põetud mumps, aju trauma või ema endokriinsüsteemi häiritus dietüülstilbestrooli tarbimise kaudu lapsel. Meestel väheneb androgeenide tootmine ka seoses vanusega ning seda nimetatakse hilja avalduvaks hüpogonadismiks.
Vormid, mis mõjutavad hormoonide produktsiooni rohkem kui viljakust, on seotud hüpotüreoosi ja Kallmanni sündroomiga. Mõlemal juhul on viljakus langenud vaid niikaua kui hormoonid on asendatud. Vormid, mis mõjutavad viljakust rohkem kui hormoonide tootmist, on seotud Klinefelteri ning Kartageneri sündroomiga.

Hüpogonadismi põdevatel tüdrukutel on tihti häiritud menstruatsioon ning seiskuda võib nii rindade kasv kui organismi kasv üldiselt.
Puberteedijärgse hüpogonadismi puhul on sümptomiteks kuumalained, keha karvkatte hõrenemine, liibido langus ja menstruatsioonipausid.

Hüpogonatroofse ...-e sümptomiteks on hiline või puudulik puberteet, mõnikord peatub kasv või kaob haistmisvõime. Naistel on pärsitud rinnakasv ja menstruatsioonipuudulikkus. Meestel esineb puudusi sekundaarsetes sugutunnustes.

Hüpogonadism avastatakse tihti puberteedi hilinemisel. Tõenäoline avastamiskoht nii naistel kui meestel on viljatusuuringutel.
Diagnoosi kinnitamiseks määratakse FSH ja LH tase organismis. Naistel mõõdetakse ka östrogeeni taset ja meestel testosterooni taset. Lisaks tehakse veretestid aneemia ja rauasisalduse kontrolliks, geneetilised testid, prolaktiini taseme kontroll, sperma hulga määramine ja türoidi hormoonide taseme kontroll.

liiga madal. (eriti, kui tal esineb mõni eelpool mainitud sümptomitest), samal ajal kui 80 aastaste ja vanemate seas oleks selline tulemus tavaline. - siin on mingi viga
sidekriips tähenduses "kuni" mõttekriipsuks. Ei ole veel igal pool.
Kõige targem oleks jutt veel selge peaga üle lugeda.
Internetiviidetele tuleb lisada märge (Vaadatud ..kuupäev..), aja kohta millal viimati sai kontrollitud, et link töötab. Mõnele neist võiks ka informatsiooni lisada.

Loodan, et üksikasjalikud parandused aitavad teksti aegsasti joonde ajada. Vaata aga juttu ka oma silmaga. Saada mulle teade, kui valmis.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 22:06 (EEST)
liiga madal. (eriti, kui tal esineb mõni eelpool mainitud sümptomitest), samal ajal kui 80 aastaste ja vanemate seas oleks selline tulemus tavaline. - siin on mingi viga Seda punkti ei oleks tohtinud seal vist olla jah.
Seoses viidetega, ei kasutanud enda artiklis kõiki inglise keelses artiklis välja toodud viiteid, sest need millele nad viitasid on antud teema juures täiesti ebaoluline info. Näiteks oli seal lause: „While historically men with prostate cancer risk were warned against testosterone therapy, that has shown to be a myth.[9]“ seega ei pidanud vajalikuks ka antud viidet.
SJänes (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 00:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:SandrakPS/Nälgimine
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Maht ületab selgelt vajaoleva ning ka sisuliselt on tegemist üsna hästi koostatud ja struktureeritud tekstiga, mis on keeleliselt heal tasemel. Sõnavaralt on artikkel tavalugejale ligipääsetav ja ka allikatele on adekvaatselt viidatud (nälgimise faasid viite võiks küll pealkirja tagant vähemalt iga lõigu lõppu liigutada - tegin selle ära (Paula)). Püüan sellegipoolest pakkuda tagasisidet, kuidas saaks parandada stiili neutraalsemaks ning lauseid kontekstita mõistetavamaks. Soovitan kasutada lauseid, mis esitavad ei loo intriige nende lahendamiseks, vaid esitavad teavet veidi kuivemalt.
Lisan ka üldisema kommentaari artikli laadi kohta.
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Esimene lause on natuke poolik – tuleks lisada kus kohas puudujääk ja millest. Ehk siis nt: Nälgimine on [ainevahetuseks vajaliku] kalorienergia, toitainete ja vitamiinide tõsine puudujääk [elusorganismis]. - See on hea ettepanek, lasin käiku.
Sellega seoses on võimalik ülejäänud lõiku kompaktsemaks teha. Jätkata nt et mille jaoks neid vaja on (nagu Sul on) ja lõpuks, et selle põhjal on koostatud energiavajaduse määr, mis koosneb nendest kahest. Sõnastada võib sama hästi kui praegu on.
Pikk nälgimine võib põhjustada inimesel püsivaid organikahjustusi ning lõpuks surma.[1] Nälgimise põhipõhjuseks on energiavajaduse ebapiisav täitmine: tarbitakse vähem, kui kulutatakse. Toidust pärit energiat on aga tarvis kehaliseks (vähesel määral ka vaimseks) tööks ja soojusproduktsiooniks. Energiavajadus on määratudpõhiainevahetuse (PAV) ja tegevuseks kuluva ainevahetuse summaga.[2]

Nälgimine on [elusolendile tavaliseks ainevahetuseks vajaliku] kalorienergia, toitainete ja vitamiinide tõsine puudujääk.
(Kas ’tõsine’ on meditsiinitermin?) See on Sul samuti täiesti adekvaatne märkus, ma ei leidnud kirjutamise hetkel kohe paremat sõna. Nüüd aga asendasin selle sõnaga "ulatuslik".

Pikk – Pikaaegne - Kui see muudab teksti selgemaks, minu arvates on selline sõnavahetus puhtalt maitse asi.
on globaalses plaanis nälg – on nälg ülemaailmselt - Tabasid juba teise koha, kus isegi sõnastusega pikalt rahul polnud :).

Enamik nälgivatest inimestest maailmas elab arengumaades (98%),
% võiks olla objekti järgi, ehk Enamik inimestest (98%)

 sureb maailmas ligikaudu 3,1 miljonit alla viieaastast last nälga. - Ei saanud täpselt aru, millele siin viitad. Lahkukirjutamisele? Selles kontekstis leidsin palju näiteid, kus "alla ...aastane" on kokku kirjutatud.

läbivalt.
metaboolne- ainevahetuslik/ainevahetus - Asendasin enamjaolt nii, kuid kui kaks järjestikust lauset oleks väga sarnase sõnakasutusega olnud, jätsin siiski "metaboolne" alles. Isegi Vikipeedias on artikkel "Metabolism", mitte "Ainevahetus"!
detailid- üksikasjad - Tegin ümber.
Nälgimisel toimuvate metaboolsete/ainevahetuse ümberkorralduste detailid/üksikasjad määrab peamiselt nälgimise kestvus.

Ehk saab parandada loogilist järgnevust.
Nälgimisel toimuvate metaboolsete ümberkorralduste detailid määrab peamiselt nälgimise kestvus. Pikaajalise nälgimise puhul toimuvad ajastatud ja kardinaalsed metaboolsed ümberkorraldused nälgivas organismis, mis kujundavad metaboolse vastuse, mille eesmärgiks on tagada organismi elulemus võimalikult pikaks ajaks.[5] Nälgimine võib olla mittetäielik (isu ei saada täis) või täielik. Mittetäieliku nälgimisepatoloogiliste ilmingute põhjuseks on valgu vähesus. Täielikul nälgimisel on kolm olulist faasi, mille käigus korraldatakse ainevahetus põhjalikult ümber.[2] Artiklis mõeldakse edaspidi nälgimisest kõneledes täielikku nälgimist.
Vastureaktsioonile nälgimisele korraldab elusorganism oma ainevahetust ümber nii, et ellujäämine oleks tagatud võimalikult pikaks ajaks. [Viide evolutsioonile?] Ümberkorralduste täpne loomus sõltub nälgimise kestusest. Mittetäieliku nälgimise korral on patoloogilised ilmingud tingitud valgu vähesusest. Täieliku nälgimise korral on võimalik eristada kolme faasi, mille käigus korraldatakse ainevahetus põhjalikult ümber.[2] Artikkel räägib edaspidi täielikust nälgimisest. - Ei muutnud lõiku täpselt selliseks, aga palju võtsin siit matti ning samas jätsin siiski mõned täpsustavad sõnad alles, et asi liiga üldsõnaliseks ei läheks (mis pole sisuliselt õige).

Nälgimise faasid
mobilisatsioon -> on sellele ehk mõni vaste? - Muutsin selle "lagundamiseks", kuigi see ei kanna päris sama mõtet, aga ajab asja ära. Mobilisatsiooni all peetakse silmas neutraalrasvade transporti üle keha laiali ning nende lagundamist energeetiliseks otstarbeks kasutatavateks ühenditeks. Mobilisatsioon on lihtsalt selline eriväljend selles kontekstis, sest see sõna ei tähenda teaduslikus tekstis lihtsalt lagundamist, vaid ka transpordiks jm-ks vajalikku geeniekspressiooni, hormonaalseid mõjusid jne.
See faas -> Teine faas - Muutsin ära.

Biokem muud.
Hea ülesehitus, kõigepealt kokkuvõte ja siis alalõigud.
 energiavajadause - Parandatud.

 Kui nälgimine on pikem muutuvad väga olulisteks energiasubstraatideks ka ketokehad ja aminohapped.
Pikema nälgimise korral saavad olulisteks - Sees.

Veidi arusaamatu järgnevus, kas glükoos ja rasvhapped on ka energiasubstraadid? Ehk veidi ümber sõnastada. - Glükoos ja rasvhapped on tõepoolest energiasubstraadid :).
 Sellest jagusaamiseks tuleb metabolism suunata glükoosi ja rasvhapete taseme hoidmisele veres. Kui nälgimine on pikem, muutuvad väga olulisteks energiasubstraatideks ka ketokehad ja aminohapped.
Lisaks, lauseehituse saab lihtsamaks  Kui nälgimine on pikem, -> Pikema nälgimise korral - Oli juba vist Su poolt muudetud.

esmavastus -> esimene vastus? või on esmavastus termin? - Esimene vastus kõlaks sellises kontekstis tõesti imelikult, esmavastus aga on laialt kasutatav väljend. Jätsin samaks.
ehk proovi.
Glükogenolüüs e. glükogeeni lagundamine (muide, mis sealt välja tuleb? glükoosi saamiseks?) on ainevahetuse esimene vastus nälgimisele. Esimesena - Tegin kompaktsemaks ja kirjutasin samasse otsa, et selle lagundamine on (tõesti) glükoosi saamiseks.
 Hüpoglükeemia tõttu kõrgenenud glükagoonitase aktiveerib glükogenolüüsi ja pärsib glükogeeni sünteesi. – See lause jääb veidi arusaamatuks. Ega ei ole hüpoglükeemia lihtsalt nimetus veresuhkru vähesusele? Siis tekib küsimus, et kas suhe hüpoglk -> palju glükagooni on kuidagi teisejärgulisem glükagoon -> glükogenolüüs-ist. Äkki on võimalik lause aga üldiselt sõnastada nii, et inimesele, kes ei tea liidete geen, goon ja hüpo tähendust on lause ka arusaadav. - "Goon" otseselt ei tähendagi midagi, glükagoon on hormooni nimi. Muutsin küll hüpoglükeemia eestipärasemaks ja kirjutasin glükogenolüüsi lihtsamini lahti. Äkki lisada "glükagoonitase" taha sulgudesse "(hormoon)"?

„ja inhibeerib glükogeeni sünteesi“. – Kas oleks võimalik „takistab (inhibeerib)“? Ei ole biokeemia vallas täiesti kodus, aga inhibeerib tundub tarbetult võõrakõlaline. -Erialane nõtrus, kõigis ainetes kasutatakse seda sõna meil palju enam, kui "takistab", "pärsib" jne. Aga asendasin eestikeelse sõnaga siiski, igati sobiv.

Keha suudab säilitada väiksema süsivesikuvaru, kui terve päeva jooksul tegelikult vaja läheb. 
Kergelt kahemõtteline: kui tahab suudab vähem, aga kui tahta suudaks ka rohkem? See võib oleneda ka lugejast, aga proovi:
Keha ei suuda säilitada terveks päevaks vajalikku süsivesikuvaru. ? -Priima! Kena ja lühike. Kolmas koht, kus sõnastuse üle pead murdsin :)
Ülejäänud lõik ei maini süsivesikuid – äkki saaks täpsemalt siduda järgneva jutuga. Lugeja võib olla sattunud halva haridusega süsivesikute ja glükagoonide omavahelistest loomuomastest seostest. Mainisin mõnes kohas juurde seoseid, aga tegelikult on terve lõik täis nt sõna "glükoos", mis ongi süsivesik. See, et veresuhkur ehk glükoos läheb süsivesikute alla - kas hakkan seda kõike siin lahti seletama? Milleks see viide siis "Sahhariidide" artiklile Vikis?

 Adipotsüütides mõnevõrra intensiivistunud neutraalrasvade lõhustamisel saadud rasvhapped oksüdeeritakse nii maksas kui ka teistes kudedes, välja arvatud ajus.

 Glütserool saab nälgimise korral minna glükoneogeneesi ratta, rasvhapped β-oksüdatsiooni (energiatootmiseks) ja sealtkaudu osaliselt ka ketokehade sünteesi ratta.
Vanamoeliselt soovitaks, olenevalt tähendusest, rajale või tsüklisse Mõistan keelekasutuse küsimust täiesti, aga sõnastasin lause siiski nii ümber, et ma sõna "rada" kasutama ei peakski. Mulle tundub, et see on inglise keelest pärit otsetõlge, mida biokeemiaprofessorid on meile pähe tagunud - aine justkui siseneb mingi raja sisse, mitte selle peale.

 sest seal mingeid süsivesikute ümberkorraldusi lühinälgimise puhul ei toimu, 
pole vaja „mingeid“ liigutaks „lühinälgimise puhul“ osalause algusesse

Seetõttu peab kehas toimuma ka alternatiivseid metaboolseid ümberkorraldusi.
Mismõttes alternatiivseid? Äkki piisab ’teisi’? - Minu arvates pole see sõna küll nii võõrapärane. See tähistab väga täpselt ju seda, et need ümberkorraldused ei ole mitte ainult teised, vaid ka suudavad samu probleeme lahendada. Ei muutnud.

Hormonaalsed muudatused
adapteeruda -> kohaneda? Eestistasin.
sekretsiooni -> eritust? Eestistasin.
stimuleerib -> kas sobib ergutama või mõni teine sünonüüm? või on see terminoloogiliselt liiga kohatu. "Kutsub esile" oleks võib olla sobivam või mis? Ergutama kõlab antud kontekstis veidralt.
 sisaldus sisaldus

Nälg tundub juba omaette huvitav teema (juhtlõik näiteks ei viita sellele eriti), millest võiks minu hinnangul teha vikipeediasse juba omaette artikli, ja viidata sellele nälgimise juhtlõigus (ja vastupidi). Seda just vikipeedia tulevastele lugejatele, keda võiks selline informatsioon väga huvitada! Seejuures ei ole tarvis ’nälga’ omaette artikli jaoks ka palju kohendada. (Aine raames on lubatud ka jaotada oma artiklite tekst mitme artikli vahel.)
See on ainult idee ja seda ei pea järgima. Sobib ka praeguses koosseisus. Omaette artiklina tundub samas see hetkel veel natuke lühike. Ja ta muudab "Nälgimise" artikli kuidagi terviklikumaks ka minu arvates. Samas siiski paneb mind mõtlema tulevane lugeja. Kas Google'is otsides neid alapealkirju ei näita? Mul on meeles, nagu oleks näidanud mingitel otsingutel ka neid tulemuste hulgas.
Üleminekuks võiks kirjutada veel, et „Nälja toimemehhanismide seletamiseks on mitu teooriat“ vms. See on hea mõte, teeb sujuvamaks lugemise.

Samamoodi, tahtliku näljutamise puhul, jutt on väga huvitav, võiks lisada aga väikse üleminekukoha. Konstrueerisin seal midagi.

Edu parandamisel! Algartikkel on üsna kvaliteetne ja palju pole vaja. Loodan, et suurem maht ei tekita nüüd lisaraskusi. Anna teada kui valmis! Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:38 (EEST)

Väga hea kommentaaridele vastamise viis! Vastan omakorda ühe kaupa, kus vaja.
sureb maailmas ligikaudu 3,1 miljonit alla viieaastast last nälga. – Jah, sul on täiesti õigus! Saan ka õigekirjareeglite põhjal kinnitada, et kui ühesõnalisele arvsõnale eelneb määra väljendav sõna (ligi, üle, alla jt), siis kirjutatakse arvsõna järgneva omadussõnaga kokku. Ei mäleta, et siin muud viga oleks olnud.
mobilisatsioon – lagundamine, hmm, kui sa ütled, et mobilisatsioon hõlmab enamat, siis pole ma tõlke vajaduses kindel. Ega ei saaks öelda „lagundamine mobilisatsiooniks“ või „lagundamine ja mobilisatsioon“, aga kui mobilisatsioon hõlmab ka lagundamist, siis pole ka see päris täpne. Jätan Sinu otsustada, aga võid kasutada ka mobilisatsiooni (lisada võiks küll lingi viki-artiklile). Viidata tuleks mobilisatsioon_(bioloogia) , vrd https://et.wikipedia.org/wiki/Domeen erinevad variandid. Kui jaksu on võid ju ise ühelauselise määratluse kirja panna (nagu paljudel on, nt https://et.wikipedia.org/wiki/Valentselektron – võid ka juba ise lisada samasuguse „lisa materjali“ malli). Kõik vajalikud oskused on Sul nüüd kindlasti olemas. Uue vikiartikli tegemine on imelihtne! ;)

Muutsin küll hüpoglükeemia eestipärasemaks ja kirjutasin glükogenolüüsi lihtsamini lahti. Äkki lisada "glükagoonitase" taha sulgudesse "(hormoon)"?
On kokkuvõttes selgem küll. Arvan, et pole vaja sulgudesse lisada. Tulevikus saab loodetavasti ka artikkel glükagoon kirjutatud ning lugejad saavad tema liigitusest juba ühe klikiga teada.

Erialane nõtrus, kõigis ainetes kasutatakse seda sõna meil palju enam, kui "takistab", "pärsib" jne. Aga asendasin eestikeelse sõnaga siiski, igati sobiv. – Minule tundub lause nüüd kordades mugavam lugeda! Aitäh!

 See, et veresuhkur ehk glükoos läheb süsivesikute alla - kas hakkan seda kõike siin lahti seletama? Milleks see viide siis "Sahhariidide" artiklile Vikis? – Sul on õigus. Ei maksa teemast ka kõrvale kalduda ja teisel vaatamisel tundub lõik täitsa mõistlik. Võimalus ’süsivesikule’ vajutada peaks olema lugejale piisav.

Mõistan keelekasutuse küsimust täiesti, aga sõnastasin lause siiski nii ümber, et ma sõna "rada" kasutama ei peakski.
Sai päris hea lahendus.
Mulle tundub, et see on inglise keelest pärit otsetõlge, mida biokeemiaprofessorid on meile pähe tagunud - aine justkui siseneb mingi raja sisse, mitte selle peale.
Seda on päris hea teada. „Ratta“ esines lõpuks päris mitmes töös. Eks see ole igas valdkonnas nii, et lihtne on omavahel väikses ringis kokkuleppele jõuda, kuidas teatud probleemi lahendada. Ja see on ka loomulik, sest esmatähtis on ju vajalik töö ära teha. Kui aga ring hakkab laienema võib lisanduda teisi arvamusi, aga mis veel tähtsam uusi kriteeriumeid selle jaoks. Suletud suhtlusringidele ei ole üldiselt läbipaistvus välistele vaatlejatele väga oluline. Kui aga proovida eestikeelset kogukonda laiemalt nt geenitehnoloogia alal harida, muutub see juba palju tähtsamaks. Näiteid on ka teistest valdkondadest, nt sotsiolingvistika (sic!) hetkeseis peab oma muutujaid (variable) teistest nii palju erilisemaks, et tuleb kohaldada sõna „variaabel“. Alatine probleem!

 „lühinälgimise puhul“ osalause algusesse – ok sobib, ka nii nagu tegid.
 Minu arvates pole see sõna küll nii võõrapärane. See tähistab väga täpselt ju seda, et need ümberkorraldused ei ole mitte ainult teised, vaid ka suudavad samu probleeme lahendada. Ei muutnud.
Ok, lepin. Lisaks lause lõppu „glükoosi leidmiseks“ vms, originaalümberkorraldus oli kaks lauset tagasi ja see hõlbustaks lugemist.

Peale teiste eestinduste, ka „metaboliseeritakse“ sai „võetakse kasutusse“ – jee! See on nii palju mõnusam.

stimuleerib -> kas sobib ergutama või mõni teine sünonüüm? või on see terminoloogiliselt liiga kohatu. "Kutsub esile" oleks võib olla sobivam või mis? Ergutama kõlab antud kontekstis veidralt. – Hästi lahendatud. Jagan ka viidet kahele terminoloogilisele sõnastikule, mis tundusid kõige ülevaatlikumad ja lihtsamini kasutatavad. http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et
http://www.ebc.ee/tymri00/sonastik.html
Biokeemiaseltsi sõnastik pakub välja küll
stimulation factor - ergutusfaktor, erguti, aga see sõnastik tundus teistega võrreldes üsna radikaalne (mida ma pooldan!) ja ma arvan, et kõigega pole erialateadlased lõpuks nõus.
Praegu sai aga väga hea.

Lõpu kohta, üleminekulaused said head.

Tead mis? Lisa veel Nälja pealkirja juurde „Nälg ehk näljatunne“, kui sobib. Saab selgemaks. Google’i otsingumootori käitumise kohta ma ei oska kahjuks öelda, uurin ehk keegi teab. Küll aga on artiklite jupitamine ja alaartiklitesse tõstmine vikipeedias üsna tavapärane praktika ja seda ei pea enda peale võtma. Ehk et kui piisavalt suur hulk lugejaid tahab ta tõsta eraldi artikli alla, siis ta ka kunagi sinna tõstetakse. Muidu on väga hea, ja kui veel väga üksikud nimetatud asjad parandada, siis võib üles ka riputada.

Keelenõuandlast pean veel mainima, et „10-15“ ja teised samasugused, kus sidekriips on tähenduses „kuni“, tuleks eraldada mõttekriipsuga (seda mainitakse KKKs ka). Eesti keel õigekirjutuse eripära selline. Mõttekriipsu saab sümbolite alt.
Lisaks saab viiteid veidi täiendada. Kus võimalik, tuleks tuleks kaasata autorit ja ilmumiskohta/publikatsiooni, internetiallikale tuleks lisada märge, millal seda vaadati nt (Vaadatud 18.10.2013)
Esimene viide on ju muide täitsa raamat. Täistsitaat pole seal vajalik, lk number on juba isegi väga hea. Üks võimalus oleks nt. Rebecca J. Stratton, Ceri J. Green, Marinos Elia. [http://books.google.ee/books?id=Ro8IaMhVvtAC&pg=PA115&dq=starvation+organ+failure&hl=en&ei=CeQ8TZLfII2WsgP988G0Aw&sa=X&oi=book_result&ct=result&redir_esc=y#v=onepage&q=starvation%20organ%20failure&f=false ''Disease-Related Malnutrition: An Evidence-Based Approach to Treatment''] CABI Publishing, 2003. Lk 115.

Saada teade kui viimistlused sisse viidud. Siis saab artikli tervikuna viia üle päris vikipeediasse (võin seda ka ise teha). Vaata eelmiseid aastaid, kuidas seda on tehtud. Praegusele lehele võiks jätta viite artikli uue asukoha kohta. Edu!
PeeterT (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 13:05 (EEST)
Ma nüüd ei tea, et miks sa selle teksti korra artikliks tõstsid ja siis siia tagasi liigutasid. Igatahes taastasin ma artiklilehel teksti. Ja artikkel on muidugi väga hea.
Kas rasvhapete mobilisatsiooni kohta on ka mõnes teises Vikipeedia keeleversioonis midagi? Mul ei jäänud hetkel silma, et interwiki linke lisada. Ivo (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 22:02 (EEST)
Tekst kadus puhtalt kõrge moraalitunde pärast, Ivo. :) Ma olin öelnud, et kontrollin veel pärast viimaseid parandusi ka. Aga tore näha, et kollektiivintellekt ei lase heal artiklil minna! Praeguseks on see selgelt valmis.
PeeterT (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 12:48 (EEST)
Inglise keeles on vist sarnasest teemast rääkiv artikkel "Lipolysis". SandrakPS (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 14:35 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Shausenberg/rRNA transkriptsiooni regulatsioon Escherichia colis
***************************
Tänan Sind õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikli maht on piisav, aga struktuuri ja sõnastusega tuleb veidi tööd teha. Kõige tähtsamalt, oled valinud endale väga spetsiifilise teema, mida ei ole kerge kohandada vikipeedia artikliks. Meeldetuletuseks kopeerin ka lõigu KKK-st. Peaksid terve artikli kriitiliselt üle vaatama. Juhised on allpool. Edu!

*Mida peaksin tähele panema teema valikul?
Teema võiks olla seotud Sinu lõputöö teemaga. Vikipeedia on aga entsüklopeedia, seega peaks teema esitama üht mõistet, mitte näiteks uurimisprobleemi või väga kitsast nähtust, mille nimetuses on mitu mõistet. Enamasti on entsüklopeedia-artikli märksõnad lühikesed, ühe-kahesõnalised. Seega ei sobi nt “Escherichia coli ribosoomide biosüntees”, aga sobib “Biosüntees”.  Vaata veidi Vikipeedias ringi, millise pealkirjaga artikleid on olemas. Vaata, millistel teemadel LOTE väljendusõpetuse tudengid eelmistel aastatel on kirjutanud.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Artikli teema on väga spetsiifiline. Kui Sa soovid jätkuvalt sellisel teemal vikipeedia artiklit kirjutada, tuleb nähtus selgelt paigutada konteksti ja seletada laiali just selle nähtuse sisu. Teema liigne spetsiifilisus võib seejuures raskendada ülesannet. Hindan väga täpset ja üksikasjalikku teadmiste koondamist ja edastamist, aga antud juhul tuleb teavet üldisemaga põhjalikult täiendada.
Pea meeles ka, et teksti lugeja ei ole geenitehnoloog ega tõenäoliselt isegi bioloog, ei saa nimetada 23S, 16S ja 5S ja neid mitte lahti seletada.

Artikkel on pühendatud ühele operatsioonile või isegi ühe operatsiooni regulatsioonile ühes kindlas liigis. Kindlasti tuleb juba sissejuhatuses lahti kirjutada soolekepikese tolle operatsiooni suhe operatsiooniga teistes elusorganismides ning määratleda ka tema unikaalsus. Miks just on E. coli omale pühendatud terve artikkel (kui artikkel puudub nt rRNA transkriptsiooni regulatsiooni kohta ja isegi rRNA kohta on kirjas üks lause). Ka Ivo Linnast artikli kirjutamisel peab juhtlõik ära põhjendama, miks väärib Ivo Linna artiklit.
E. coli seda enam, nt on ilmselt asi selles, et E. coli on seni üks uuritumaid?
Juhtlõik tuleb ümber kirjutada ja annan täpsemat nõu kui see on tehtud.

Seniks ka selle üksikasjade kohta:
„Ribosomaalne RNA“ – oled as kindel? Kuidas kasutustavad on? Kui see on Su enda teema, siis ilmselt tead või saad juhendajalt küsida? Kuidas õpikutes on? Vikipeedia artikleid hakatakse tihti kasutama tõlkemallina tulevikus.
Minule tunduks loomulik „ribosoomiline RNA“, sõnastikust leidsin „ribosoom RNA“ või „ribosoom-RNA“
http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et
http://www.e-ope.ee/_download/euni_repository/file/463/Oskuss%C3%B5nastik.pdf
Ootan arutelus tehtud otsuse kohta viidet.
Artikli juhtlõik algab objekti määratlusega. Juhendist: „Määratlus algab artikli pealkirjaks oleva märksõnaga, mis on rasvases kirjas ja võimalusel ainsuse nimetavas käändes“. Antud juhul pole põhjendatud „X-ks nimetatakse“ vorm, kasuta „X on“ kui vähegi võimalik. Nii spetsiifilise artikli puhul võib esimene lause olla üsna keeruliselt sõnastatav. Erandkorras võid kõigepealt ehk määratleda ainult rRNA transkriptsiooni regulatsiooni, aga ülesanne on keeruline.
Veel nõuandeid:
Ehkki termineid tuleb muidugi kasutada täpselt, tuleb proovida neid järjestada nii, et nende tähendus tundub enamvähem läbipaistev ka lugejale, kes pole terminit varem kuulnud. Hea mall on näiteks „ahela pikenemine ehk elongatsioon“. Viitamine termini enda artiklitele (nagu nt „operon“ puhul) on hea algus.
Terminid, mille asukohta võiks tähele panna:
operon,
polümeraas
terminatsioon (loetelu teha niimoodi, et selle liikmed on sarnase malli järgi).
initsiatsioon = algatamine? alustamine?
matriitsahelalt
Pane kirja termini sünonüümid esimese väljenduse juures, mitte hiljem (Soolekepike ja E. coli – võõrsõna kaldkirjas esitamine on väga kohane!). Soovitatav on välja valida üks sünonüümidest ja kasutada seda läbivalt.
Sõnakorduse vältimine on küll väärt ettevõtmine, aga antud tekstis tuleb sisu esitada võimalikult kompaktselt. st seda.

 rRNA transkriptsiooni regulatsioon on keeruline protsess, mis sõltub paljudest teguritest.
Sellel lausel puudub sisu.

rRNA transkriptsioon erineb paljude teiste geenide transkriptsioonist rrn operonide organisatsiooni tõttu. – Samuti ei sisalda palju informatsiooni.
Ma pole kindel ka terminite organisatsioon – organization vastavuses bioloogias. Terminoloogia on loomulikult valdkonna kujundada, aga nt ÕSi järgi (http://www.eki.ee/dict/qs/):
organisatsi.oon <[javascript:tyyp('20') 20]:-ooni, -.ooni> partei, ühing, selts vms ▪. Alg+organisatsioon, ametiühingu+organisatsioon, majandus+organisatsioon, noorsoo+organisatsioon, õpilas+organisatsioon
''''organiseeritus <[javascript:tyyp('12') 12]:-e> korraldatus, korrastatus
Ehk julgen pakkuda, et antud juhul on tegemist organiseeritusega? Üks võimalus oleks ka sõna vältida, kuna teksti järgi on „organisatsioon“ „struktuur“ + „paiknemine“?

Ka sisu osas on pealkirjastamine ebaühtlane. Pealkirjaks on „rrn operonide organisatsiooni mõju transkriptsioonile“, aga alapealkirjad räägivad asukohast ja struktuurist, ehk mitte mõjust, vaid veel organisatsioonist kui mõju põhjustest. Tuleb ühtlustada.

Sisu osas tuleb samuti harimata lugejale mõistete roll protsessis konteksti põhjal võimalikult selgeks teha. Näiteks tuleb täiendada „Mbp“, mis see on, viide on aluspaarile, kui see on nüüd miljonit aluspaari, tasuks see lahti kirjutada (Mbp võib sulgudes täiendina olla).

 Seega peavad need operonid võistlema ülejäänud 99% genoomiga RNAP pärast, et transkriptsioon toimuda saaks.
Tundub, et lause sisaldab üsna olulist informatsioon, aga selle sisu jääb veidi arusaamatuks. Milles seisneb võitlus? On see organismi siseselt või evolutsiooniline ellujäämise küsimus?

rRNA transkriptsiooni lihtsustab asjaolu, et rrn operonide transkriptsiooni ja kromosoomi replikatsiooni suunad ühtivad. [3] Seega on tõenäosus, et transkriptsiooni ja replikatsiooni masinavärk põrkuksid, väiksem. [4] DNA polümeraasi ja RNAP põrkumine võib kaasa tuua DNA kahjustusi ja kromosoomide ebastabiilsust
Tasub jälgida terminite järjepidevust. Sisuliselt: Kas „rRNA transkriptsiooni lihtsustamine“ on sama kui „ DNA kahjustusi ja kromosoomide ebastabiilsust.“, ehk kas protsessi usaldusväärsus = protsessi lihtsustumine – kui ma lõigust enamjaolt aru sain.
Lihtsustab millega võrreldes (erinevalt millest on rRNA transkriptsioon ja replikatsioon samasuunalised)

Joonised on vä kauinid ning nende lisamine wikiandmebaasi on kahtleata tänuväärne (nad on isegi eestikeelsed!)
Mida tähendab „positiivne“ regulatsioon ja mida „negatiivne“ regulatsioon.

Vaata terve tekst antud nõuandeid silmas pidades üle (s.o. siis läbipaistvus harimata lugejale, struktuuri loogilisus ja järjepidevus ning sisu vastamine teemale) ja tee korda nii kui oskad. Sa oled valinud endale väga keerulise teema, aga lugeja üksikasjalik harimine on kahtlemata väärt ettevõtmine. Edu! Jätkan kui Sust uuesti kuulen!
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:53 (EEST)

Tere!
Kirjutasin uue juhtlõigu. Antud teema valisin sellepärast, et see seostus minu bakalaureusetööga ning ma tahtsin sellest rohkem teada saada. Ribosomaalse RNA artiklit ei saanud ma aga kirjutada, sest keegi bioloogidest oli selle teema juba valinud. Vastav artikkel on praeguseks juba Vikipeedias olemas. https://et.wikipedia.org/wiki/RRNA Ok.
Nagu ka sellest artiklist näha on, siis kasutatakse tõesti väljendit „ribosomaalne RNA“ – seda terminit kasutavad meie erialade inimesed laialdaselt, kuigi mõnikord öeldakse ka „ribosoomi RNA“ (nagu ühes Teie leitud viites kirjas oli). Kuna aga inglise keeles on tegu terminiga „ribosomal RNA“, mitte „RNA of ribosome(s)“, siis tundub antud väljend olevat isegi orgaanilisemalt tuletatud. Ok, ei ole minu koht kujundada Teie terminoloogiat. „-aalne“ on aga liide, mis on mitmes sõnas algul võetud ja pärast asendatud (ehk mugavuse huvides, aga raske öelda) „-line“-ga. Nt constitutional – konstitusionaalne, konstitutsiooniline.

rRNA olemust ma lähemalt ei käsitlenud, sest selle kohta kirjutati eraldi artikkel, ning samuti olid 16S, 23S ja 5S ning „S“ tähendus kirjeldatud artiklis Ribosoom, millele ma ka siselingiga viidanud olin. Vikipeedia artikli kirjutamise õpetamise loengus manitseti meid jääma rangelt oma teema piiridesse. Ka positiivset ja negatiivset regulatsiooni on käsitletud artiklis Operon, alaosas Regulatsioon. Minu arvates tuleb ka minu artiklis nende alapealkirjade alla kuuluvast tekstist nende tähendus välja. Positiivsed regulaatorid soodustavad transkriptsiooni toimumist, negatiivsed regulaatorid takistavad seda. Üritasin seda ka juhtlõigus seletada.
Parandasin ka ülejäänud teksti Teie märkusi arvesse võttes. Loodetavasti ei jäänud midagi kahe silma vahele ning sain Teie nõuannetest õigesti aru.
Head lugemist!
Shausenberg (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 00:09 (EEST)
Tänan vastamast!
rRNA olemust ma lähemalt ei käsitlenud, sest selle kohta kirjutati eraldi artikkel, ning samuti olid 16S, 23S ja 5S ning „S“ tähendus kirjeldatud artiklis Ribosoom, millele ma ka siselingiga viidanud olin. – Ok, oli viidatud. Lehelt leidsin, et tegemist on svedbergi ühikuga. Ei ole aga ilmselge, et seda informatsiooni võiks leida just rRNA lehelt (Samuti võiks sellele viidata tihedamalt, nt kindlasti seal kus Sa arvad, et S tähenduse otsimiseks võiks vaadata rRNA lehele. Üldiselt piisab esimese korra linkimisest, aga mõnikord on lugemiseks kasulik teha seda mitu korda (nt nagu ’operoniga’ juba on). Lingid hoiavad ruumi kokku, aga on ikkagi mõeldud lugemise hõlbustamiseks.). Võiks viidata ka S tähe juures Svedbergi ühikule? rRNA artikkel linkis üldse https://et.wikipedia.org/w/index.php?title=23S_ribosomaalne_RNA&action=edit&redlink=1 lehele, 23S rRNA oleks võib-olla hea nimi.
Lisaks võiks üldiselt natuke rohkem olla (nt alates algusest geneetika, molekulaarbioloogia, biokeemia, 16S rRNA, 23S rRNA, 5S rRNA, promootor, stress).
Lingid "transkriptsioon" ja "ekspressioon" lähevad valesse kohta.

Sisu kohta.

Antud artikkel kirjeldab seda protsessi soolekepikese (Escherichia coli, E. coli) näitel, sest see on üks geneetika, molekulaarbioloogia ja biokeemia uurituimatest mudelorganismidest.
Sa ei räägi ju protsessist E. coli näitel, vaid ikkagi ainult E. colist mudelorganismina.
Põhjendamise juures pole ka tarvis kasutada sõna „sest“ vms. Piisab fakti esiletoomisest.

Selle protsessi käigus toimub transkriptsiooni alustamine ehk initsiatsioon, RNA ahela pikenemine ehk elongatsioon ning RNA ahela lõpetamine ehk terminatsioon. rRNA transkriptsiooni regulatsioon toimub põhiliselt initsiatsiooni etapis. Erinevad tegurid võivad soodustada RNAP seostumist promootorile (positiivne regulatsioon) või seda takistada (negatiivne regulatsioon).
See on tõesti hea lause. Aga lisa ka mõistetele ristviited vikipeediasse, isegi kui neid artikleid veel praegu ei ole olemas.

Ma natuke norin veel lõpu kallal:
rRNA transkriptsiooni regulatsioon on lähedalt seotud rakkude kasvukiirusega ja seega ka neid ümbritsevate keskkonnatingimustega. Kui keskkonnas on piisavalt vajalikke toitaineid, paljunevad rakud kiiresti ning ka rRNAd toodetakse kiiresti, sest rakkudel on vaja palju ribosoome, et toota piisavas koguses rakkude jagunemiseks vajalikke valke.
Sisuliselt üpris selge, aga stiili nimel võid katsetada. 1) „on lähedalt seotud“ on üsna umbmäärane 2) sellele järgnev lause, aga pakub otse põhjusliku seose „sest“ (ma ei saa aru küll, kas see on evolutsiooniline või mõni muu põhjendus, aga on arusaadav). Need kaks juppi saab omavahel kokku panna ja saad ühe väheinformatiivse ja teise väga pika lause asemele 2-3 lühemat ja konkreetsemat. Proovi.
siis satuvad rakud stressi – kui stress on bioloogiline termin, kuhu saab sattuda siis küll. Arvan, et saab paremini sõnastada.

promootorid. Seda järeldatakse – väga hea!

märklaud – sihtmärk
mis tähendab olla regulatsiooni märklauaks? – see tähendab, et transkriptsiooni juhtimine käib just selle kaudu? Äkki annab neutraalsemalt ümber sõnastada.

Avatud kompleksi moodustumise – RNAP av k m

kontrollides seega transkriptsiooni aktiivsust P1 promootorilt.
Keeletoimetusest pean soovitama: „kontrollida – pigem „juhtida“ (Keelenõuandes pean tuginema ÕSile, (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)“
http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M
antud lauses on see vähemasti mitmetähenduslik. mulle jääb mulje, et P1 prom. jagab kuidagi informatsiooni transkriptsiooni aktiivsuse kohta

positiivne mõju – on ebamäärane. Tekib küsimus, kelle jaoks positiivne mõju. Parem oleks soodustab (vs pärsib), toestab, tõhustab, aitab (jne) mida teha.

Aga muidu hakkab looma, tänud parandamast!
PeeterT (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 17:03 (EEST)
Tere!
Viisin parandused sisse ja üritasin keerulisi kohti siluda. Aga jäi kaks probleemi, millega ma ei osanud midagi ette võtta:
stress - ÕS ütleb väga hästi: Stress on organismi pingeseisund kaitsereaktsioonina negatiivsete mõjurite vastu. Ent Vikipeedias olev artikkel Stress räägib sellest vaid inimese näitel ja selle linkimine võiks natuke segadust tekitada. Mida Teie arvate, kas linkida või mitte?
Promootor - Artikkel Promootor räägib keemilisest terminist, kuid see termin tähendab geneetikas midagi hoopis muud. Selle artikli arutelulehel on ka sellealane mõttevahetus. Kuid mina ei oska täpsustuslehekülge teha. Mida ma siis tegema peaksin? (See oli ka põhjus, miks ma promootorit kohe artiklit kirjutades ei linkinud.)
Artikli parandamise alguses unustasin end kogemata Vikipeediasse sisse logida, kui seda märkasin, olin paljud muudatused juba salvestanud. Loodetavasti ei tekita see probleeme, logisin kohe sisse, kui seda märkasin.
Shausenberg (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 18:42 (EEST)

Väga põhjalik töö viidete otsimisega tunnustan! Kasutajanime mittekasutamisest ei ole probleemi. Usun, et tegid Sina.
Küsimustest: Stressi kohta, näen muret, ja väga õigustatud küsimus. Viita "Stress (bioloogias)" ja võid ehk arutelulehele sinna ka kirjutada (või üldse üherealise definitsiooni juba kirja panna), loodetavasti kunagi hea vikipeediahaldjas viib need sõnad ka täpsustuslehele kokku.
Promootor. Jälle väga hea küsimus. Samamoodi, viita artiklile "Promootor (geneetikas)", selliseid asju on väga oluline tähele panna.
Üksikud tähelepanekud:
Mul jäi varem kahe silma vahele definitsioonis (kuna tegelikult see on ka mõistetav), et regulatsioon on tõlgitud kontrollimiseks.
Pean esitama sama jutu, mis hiljemgi: „kontrollida" – pigem „juhtida“ (Keelenõuandes pean tuginema ÕSile, (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)“ Ma pole päris kindel, mis oleks hea asendusvaste, aga antud olukorras on mõiste tõesti mitmetähenduslik. http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M
rRNA artiklis oligi mõeldud "16S", "23S" ja "5S" igaühe jaoks omaette artikkel. Ma ei tea kui olulised need paigad nii, et see on Sinu otsustada.

Vaata üle ka joonistealused tekstid.

Kui kõik see tehtud on, saada mulle teade ja arvatavasti võib töö päris vikipeediasse üles panna.
Edu!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 12:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:TJLill/Proteiinkinaas MSK1
***************************
Tänan lõpuks artikli esitamise eest! Artiklil on üsna hea ülesehitus ja keeleliselt on mitmed asjad hästi, nt ei tundu komade tunnetusega probleemi olevat ning lühendite käändelõpud on märgitud õigesti. Et tekst on mõeldud aga just biokeemiavõõrale inimesele lugemiseks, võib aga teksti sõnastust oluliselt parandada. Tihti on lausestus võõrapärane, mis takistab lugemist, kui parasjagu originaalteksti ees ei ole. Kommentaare ei ole aga palju rohkem kui teistel ning olen kindel, et saad parandustega hakkama!
Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt. Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte. Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli. Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.
Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Alustan algusest. Kõikidele vähegi erialalistele sõnadele tuleb lisada link vikipeediasse (vaata kuidas kaastudengid seda näiteks teinud on). Kui lehekülge veel ei eksisteeri jääb link punaseks, aga see jääbki vihjeks, et kunagi tuleb artikkel kirjutada.
Hea, et mõiste on algul boldis. Sulgude asemel kirjuta lihtsalt "ehk ribosomaalne valgu S6 kinaas alfa-5 RPS6KA5"
mitogeen- või stress-aktiveeritav - nüüd jõuame selleni, et vikipeedia eesmärk on edastada sama teave just tavainimestele. Kui neid on võimalik kuidagi lihtsamalt öelda võiks, seda teha. Samuti tuleb mõisteid linkida.
seriin/treoniin - kaldkriipsul ei ole tekstis kohta, püüa asendada kas ja või võiga.
stressvastuses - jällegi: see on kas väga täpne mõiste või seda saab ka lihtsamalt ümber kirjutada. Saan aru, et inglise keeles on Stress Response, aga eesti keeles ei tehta sõnu ainult nii, et paned kaks nimetavas käändes sõna kokku.
Kinaas MSK1 on vajalik erinevate mitogeen- ja stress-indutseeritud traskriptsioonifaktorite fosforüleerimisel nagu CREB ja ATF ning osaleb histoonide fosforüleerimise teel põletiku markereid kodeerivate geenide regulatsioonis.
Tee kaheks lauseks - muidu on: "on vajalik" ning "osaleb" mis võiks olla ühtlasem.

seostatakse haigustega nagu erinevat tüüpi vähid, krooniline põletik, psoriaas ja Huntingtoni tõbi - liiga inglispärane -> on seostatud mitmete vähitüüpidega, kroonilise põletiku, psoriaasi ja Huntingtoni tõvega. Näiteks. Aga terve lause on kohmakas.
kaht kinaasse aktiivsusega domeeni - arvatavasti on see ka mõiste siis?
mis põhjustab kinaasi kogunemise peamiselt tuuma. - "põhjustab kogunemise" - põhjustab suhet on enamasti võimalik täpsustada. Peamiselt tuuma - st. et keskendub tuumale?

Esimese lõigu sisu aga mulle meeldib. Kõigepealt definitsioon, siis funktsioon ja siis midagi üldtähtsat, ehk seosed haigustega.

Sama tasandiline kui järgmine on "aktiveerimine".
Ära pealkirja lingi, aga "aktiveerimine" ja "aktiveerumine" on kindlasti antud juhul spetsiifilised mõisted. Muidu tuleb kasutada tavakeelsemat väljendit.
seriin/treoniin - kaldkriips ei ole lubatud. domeen(CTKD) - lisa tühik kaltsium/CaM
N-Terminaalne kinaasi domeen (NTKD) on AGC seriin/treoniin kinaasi omadustega, C-Terminaalse kinaasi domeen(CTKD) kuulub aga kaltsium/CaM sõltuvate kinaaside perekonda
- üks on omadustega, teine kuulub perekonda. ühtlusta.
allavoolu - allavoolu millest?
olen näinud tõlget, C-terminus - C-ots, ehk annab kasutada.
seondumis domeeni - sellises sõnastuses kirjutatakse kokku
on näidatud omadus end vähemalt 6 erinevast positsioonist autofosforüleerida - mis mõttes "on näidatud omadus". Ülejäänud lause praegu seletab seda nii et sobib kasutada koolonit.
Massi sprektromeetria - kirj. kokku?
puhul, abil, poolt jne on enamasti üleliigsed sõnad, mille saab kaotada lause aktiivsemaks muutmisel tähendus säilib.
Nt ehitajate poolt ehitatud - ehitajate ehitatud, baromeetri abil - baromeetriga
http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et sõnastik tõlgib 'site' kohaks. Mulle tundub samatähenduslik. Et antud teksti jaoks on oluline, et tavalugeja saaks aru, siis tuleb eelistada omakeelsemat varianti, mille abil pole tihti vaja sõnastikku vaadata. Võimalusel asendada.

pole veel tuvastatud KINAASE - komad on küll õigesti paigutatud, aga lause saab teha ümber niimoodi, et komasid ei ole üldse vaja. See teeb lause kergemini loetavamaks.
epidermise - ehk ...
stressi faktorid - kokku?
Reagendid nagu põletikku põhjustav tsütokiin tuumori nekroosi faktor alfa (TNFα) võib - liiga pikk sõnastus ongi põhjustanud ühildumishäire. Mõtle kui lugeja seda loeks. Samas muidugi peab jutt täpne püsima, nii et ei pruugi olla võimalik palju parandada
Küll aga on lõigus kohati lühend esimesena, teinekord täisnimetus. Muidu peaks alati olema kõigepealt täisnimetus, aga antud lõigus võib tõesti lühendite esimesena kirjutamine loetavust parandada. Kindlasti aga tee seda läbivalt, st vali üks esitlusviis ja kasuta seda igal pool ühtlaselt.
Tolli-sarnaste - ei tea, kas suurtäht on põhjendatud, kuna ei ole kindel tähenduses. Linkide lisamine võib seda juba palju parandada.
inimese embrüonaalsete neerurakkudega 293 (HEK 293-rakud)
signaaliradadest sõltumatult, endogeenselt. koma asemel ehk. vahetaks ka järjekorda, aga ei pea.
stimuleerimine - ergutamine
põhjuseks otsene stimuleerimine kasvufaktoritega, UV kiirgus või kui rakk satub oksüdatiivse stressi tingimustesse. - tee loetelu selliseks, et kõik liikmed on sama tüüpi.
inhibeerimine - pärssimine?
proteiin kinaas A (PKA) - ei ole kokkukirjutusreeglites kindel. otsi, kuidas on õige.

inhibiitorina kuid - koma
Enimkasutatud ühend MSK1 inhibeerimiseks on H89, mis esialgu leidis kasutust proteiin kinaas A (PKA) inhibiitorina kuid hiljem on avastatud, et see inhibeerib ka MSK1 aktiivsust.
- ei saa lausest aru. Kas see räägib siis tööstuslikust reaktsiooni pärssimisest? Ajavormid on imelikud. Samuti jääb kontekst arusaamatuks. Mis puutub siia prot.kinaas A? Loo konteksti. Kui räägid ajaloost.
kasutatkase - kasuta enne järgmist postitust spellerit.
non-specific binding - kõrvalsiduvus http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et - aspecific on ehk ikka pigem mittespetsiifiline. aga ka see on kentsakas. vb "üldotstarbeline" vs "eriotstarbeline"

kuid nende kahe ühendi laialdase inhibeerimisvõime tõttu (teiste kinaaside inhibeerimine) ei ole võimalik H89 ja Ro 31-8220 kasutades saada eksperimentides täpseid tõendeid MSK1 aktiivsuse kohta.
- alusta siin uut lauset. ei ole selge millise kahe, aga hiljem sa kordad juba samu nimetusi, mis on üleliigne. korrasta. Sobib kui nimetad nad lause alguses näiteks.
Jällegi, Sinu eesmärk ei ole kõik faktid kirja panna nii, et kõik on lihtsalt olemas, vaid su eesmärk on teha tundmatule lugejale info võimalikult kättesaadavaks ja läbipaistvaks. Eesmärk on info võimalikult ilusti edasi anda. Iseendale nt konspekti kirjutamine on hoopis midagi muud kui teistele kirjutamine.

Seetõttu on kõige parem uurida MSK1-knockout katsetega MSK1 rolli füsioloogilistes protsessides. - See tundub hinnanguline, ehk kasutad, et arvatakse paremaks olevat või hinnatakse jne. Sest vikipeedia tohib tugineda ainult allikatele ja siin on ehk oluline näidata, mis on allikaks.

autoinhibeerimis mehhanismi - proovi selle järgi, et kui esimene pool ei saa olla iseseisev sõna (nagu siin), kirjutatakse nad kokku. Antud juhul auto = enese?
Proteiinkinaas MSK1 puhul - jälle, puhul on üleliigne, aga tuleb lisada käändelõpud.
Proteiinkinaas MSK1 puhul on kirjeldatud autoinhibeerimis mehhanismi. - Erialavõõrale inimesele võib jääda arusaamatuks, mida tähendab "on kirjeldatud" - et mis on selle praktilised tagajärjed. Ehk annab ümber sõnastada ja kontekstualiseerida.
inaktiivses - ei lepi liitega "in-" eesti keeles. isegi "mitte" on parem.
konformatsioon on lihtsalt asend, kuju? http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et
omab - omama on eesti keeles enamasti asendatav millegi täpsema ja lühemaga. samamoodi kui "põhjustab" kirjeldab see olukorda ümber nurga. Antud juhul võib omama asendades saada lause ehk isegi poole lühemaks!
Kinaasi - suurtäht?
N-Terminaalne-kääri - suurtähed? ka "kääri"-s ei ole kindel. nt hark on ka võimalus.
beeta-leht - kui kirjutasid alpha välja, siis miks mitte beeta.
Seda inaktiivset konformatsiooni stabiliseerib Kinaasi domeeni N-Terminaalne-kääri poolel moodustuv kolmeahelaline beeta-leht. - terve lause on jälle äärmiselt passiivses sõnastuses.
steerilisi - pole kindel, kas selline sõna on olemas. http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et järgi on see lihtsalt vastav 'toime'-le?
jälle põhjustab takistusi - takistab. v.a. juhul kui see on tõesti nii kaudne, et tuleks lisada veel üks lause ja seletada, mis kaudu ta seda teeb.
Selline konformatsioon põhjustab ATP seostumisele steerilisi takistusi ning kutsub esile kinaasi iseenda inhibeerimise, mis tähendab, et NTKD ei oma eraldi võetuna kinaasset aktiivsust ning vajab toimimiseks tervet proteiinkinaasi hõlmavat konformatsioonilist muutust.
- liiga pikk lause, tee tükkideks.
autoinhimeerimisele - nüüd lihtsalt testid toimetajat või? inhumeerimisele?
immun - immuun
kordi - korti?
See toime avaldub aktiveeritud glükokordikoidi retseptorite võimes moodustada kompleks kinaasiga MSK1, mis on harilikult kogunenud rakutuuma, ning selle kompleksi tuumast välja viimises CRM1-sõltuva (tuntud ka kui eksportiin-sõltuva) ekspordi mehhanismi abil.
- see lause on jälle liiga pikk ja saab muuta ka aktiivsemaks
ekspordi mehhanismi - kokku
Nt: MSK1 kontsentratsiooni vähenemine rakutuumas pärsib ka MSK1-põhiste reaktsioonide ulatust. - Sarnast asja saab teha igal pool.
Mitogeeni- või stressistiimulite nagu UV-C radiatsioon, epidermise kasvufaktor (EGF) või antibiootikum anisomütsiin vastuseks foforüülib MSK1 CREB ja ATF1(valgud, mis reguleerivad raku transformeerimiseks vajalike geenide transkriptsiooni).
- selline järjekord ei toimi, eriti kui pärast nagu on sõnad nimetavas käändes, aga alguses on omastavas. + foforüülib? sulud on pärast tühikut).
kus saades aktiveerumiseks vajalikult stimuleeritud, - !
Püüa terve lause kohendada kergemini loetavamaks.
promootor alas - kokku
ning soodustab või pärsib - noh, kui siin võib, miks siis mujal ei või!?
seondumiskohast allavoolu - vot väga hea, täpselt nii.
geenide avaldumist - ideaalne!
Lause ise on küll äärmiselt pikk ja annab tükeldada, järjekorda muuta ja ümber sõnastada - et loetavus paraneks.
kas histoonid on lihtsalt koed?
tõstab see transkriptsiooni intensiivsust piirnevalt - mitte ei oska aimata, mis see piirnevalt siis tähendab, ega lause tervikuna.
effekt - mõju. toimub mõju - samamoodi nagu mujal, saab ühe sõnaga.
negatiivne tagasiside - kindlasti lisa link. paljud ei tea positiivsetest ja negatiivsetest tagasisidemehhanismidest mitte midagi.
lõigu kontekstis jääb tagasiside tähendus küll veidi ähmaseks. Tõmbab tagasi põletikulist reaktsiooni? (Seleta lõigus mitte mulle.)

ekspresseeritud - oli ju korraks avaldatud, vb väljendunud siis?
madalam - kõige madalam / madalaim - ilus kui on samamoodi eelmisega.
ekspresseeritud, - mitte koma, vaid punkt.
progressioonis - edenemisel-arenemisel-vms?
Kui kinaas MSK1 inhibeerida - osastavas?
ja seeläbi kasvajate moodustumises. - võiks täpsustada lugejale, et kasvajad ei moodustu mitte rakusurma, vaid rakusurma häirituse läbi. Omas sõnastuses ja kompaktselt. Muidu võib lugeja igast asju valesti mõista.
Tumorigenees - vähiteke?
on seostatud haigused - on seostatud haigusi. Siis tekib lauselõpu "naguga" muidugi probleeme.
on leitud märgatavalt kõrgem - muidugi significant on juba täpne termin statistikas, ja e.k. oluliselt kõrgem. kui oli lihtsalt trend, võib panna märgatav.
hulk, kui - võrdluse puhul kui kuile ei järgne verbi (ehk uut osalauset) ei ole koma vaja.
näidanud kõrgemat fosforüleeritud CREB ja ATF1 olemasolu - jälle, kuidas manifesteerub täpselt see kõrgenenud olemasolu.

Linke siis hästi palju. Nt ka mudelorganism on mõiste.
striaatumis ehk juttkehadest isoleeritud rakkudest - käänded peaks ikka samad olema?
langenud MSK1 ekspressiooni tase - st et neid on vähem?
CREB-i - õige. täpselt nii lisatakse käändelõppe.
Sellistes rakkudes on ... halvatud. Lihtsustamine teeb ka tähendust täpsemaks. Praegu on küsimus, kas siis vähese MSK1 rakkudes või üldse seda tüüpi rakkudes.
Teistmoodi (aga ühtlusta ka varasemaga): (Arvatakse, et?) MSK1 väiksem kontsentratsioon halvab/halvas (katse)rakkudes histooni H3 fosforüleerimise, aga ei mõjuta CREB-i fosforüleerimist, mistõttu on järeldatud [nende signaalradade erinevust]. Kuidasiganes Sa selle sõnastada.
Viidetega on kõik korras.
Pildi juurde võiks kirjutada ka, et "3D kujutis" tema struktuurist vms. Ehk et kuidas kujutis loodud on või mis tüüpi kujutisega tegemist on. Sest see ei ole ju sõna-sõnalt proteiinkinaasi struktuur.
Just avalikku ruumi kirjutamiseks valisid väga raske artikli, aga pakkusin välja keelelisi võimalusi, kuidas teksti parandada. Olen kindel, et saad hakkama.
Anna teada kui kõik parandused lõpuni viidud. Vaatan teksti uuesti üle.
Edu paranduste läbiviimisel!
PeeterT (arutelu) 5. november 2013, kell 15:34 (EET)

Ribosomaalne - väikse tähega
rakusurmas - lisa link
millel on oluline roll eukarüootsete rakkude jagunemises, rakusurmas ja stressi tingimustega toimetutulekul. - jääb arusaamatuks mille puhul need nähtused on. St. eukarüootsete rakkude jagunemine on spetsiifiline, rakusurm on aga siis ka ainult eukarüootsete rakkude puhul? ja stressi tingimused on siis elusolendite/tervikorganismide puhul (milliste?)?

nagu CREB ja ATF - segane, mida see nagu siis siin nüüd tähendab, kui need on transkriptsioonifaktorid, siis muuda asukohta lauses.

seostatakse erinevate vähitüüpitega - et kas sisalduvuse abil on võimalik neid vähitüüpe teineteisest eristada? või pead siin silmas pigem mitmesuguseid vähitüüpe?

(rahuvälise ??????
poolt on üleliigne
seondumis domeeni - kokku
MSK1 on võimeline end vähemalt 6 erinevast positsioonist autofosforüleerima - mul tundub siin segadus, et kas "end" juba ei tähenda "auto"
kinaas(e) - need sulud ei käi kokku ülejäänud lausega, võta lihtsalt ära

kasutatkase
laialdase inhibeerimisvõime tõttu (teiste kinaaside inhibeerimine) - see sulgude seletus jääb segaseks ja ebapiisavaks
Patogenne - patogeenne ju

marrasnaha - ära niimoodi poolikut sõna viita. viidata võib aga artikli osale, nt https://et.wikipedia.org/wiki/Nahk#Epidermis
edu!
PeeterT (arutelu) 1. detsember 2013, kell 17:53 (EET)
Lisan eelmistele lõpetamata parandustele veel kaks:
H89 ja Ro 31-8220 ebatäpse inhibeerimisvõime (kõrvaliste kinaaside inhibeerimine) tõttu ei ole aga võimalik saada täpseid tõendeid MSK1 aktiivsuse kohta. Seetõttu eelistatakse uurida MSK1 rolli füsioloogilistes protsessides MSK1-knockout (meetod, kus organismis muudetakse üks geen, antud juhul kinaasi MSK1 kodeeriv, mittetöötavaks) katsetega.
Siin võiks sulud tekstiga paremini siduda.
H89 ja Ro 31-8220 ebatäpse inhibeerimisvõime tõttu (s.t. et nad inhibeerivad ka MSK1 uuringute seisukohalt kõrvalisi geene) ei ole aga võimalik saada täpseid tõendeid MSK1 aktiivsuse kohta. MSK1 rolli füsioloogilistes protsessides eelistatakse seetõttu uurida MSK1-knockout katsetega, kus muudetakse kinaasi MSK1 kodeeriv geen kunstlikult toimevõimetuks.
Ma ei tea, kas see sai nüüd täpne küll.
Proteiinkinaas MSK1-l on tuvastatud eneseinhibeerimise omadus. - on tuvastatud võime ka iseennast inhibeerida. ?
PeeterT (arutelu) 9. detsember 2013, kell 14:06 (EET)

N-Terminuse --> N-terminuse (ja ka teised terminused nii. "vastupidine effekt" - efekt kirjutatakse e.k. ühe f-ga. võib-olla sobiks mõju pareminigi. interleukin --> interleukiin
foforüleeriblib
tetradecanoüülphrobiool - ei usu et see nii kirjutatakse.
et vaata üle kõikide sõnade kirja pilt ka
edu. ütle kui tehtud
PeeterT (arutelu) 9. detsember 2013, kell 22:52 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TTruu/RNA
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Maht on piisav ja struktuur on originaalartiklil ok. Et tegemist on tõlkeartikliga, siis on kommentaarid peamiselt keelelelised. Võiks paigaldada veidi rohkem vikipeediasiseseid ristviiteid.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.
Lõppartiklis võiks arutelulehele ka lisada vimpli nagu https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht

Toon näite sellest, mida võiks lausestuses vaadata.

„Tähtis struktuuriline iseärasus, mis eristab RNA DNAst on riboosi 2’ süsinikule seondunud hüdroksüülgrupp. Selle funktsionaalse grupi olemasolu põhjustab RNA biheeliksi struktuuris A-vormi, erinevalt DNAst, mille dominantne konformatsioon on B-vorm.[6] Selle tõttu on RNA kaksikheeliksil väga sügav ja kitsas suur vagu ning madal ja lai väike vagu.“
Mõistetav, et sisu ei ole siin just kergemate killast ometi on võimalik (peaaegu) sama edasi anda palju vähemate sõnadega, nii et laused sisaldavad ühte mõtet (hea viide sellele on komade puudumine) ning samas on ka kontekstist võetuna arusaadavad. Faktitruudust pead asjatundjana küll ise hindama.
„Struktuuriliselt eristab RNAd DNAst RNA riboosi 2’ süsinikule seondunud hüdroksüülgrupp. RNA biheeliks võtab selle grupi tõttu A-vormi, samas kui DNA võtab grupi mõjuta B-vormi. A-vorm tingib RNAl väga sügava ja kitsa suure vao ning madala ja laia väikse vao.“
Põhimõtteliselt samasuguseid muutusi ootan tekstist läbivalt. See on võõrkeelest eesti keelde tõlkimise juures suurim katsumus, aga ka suurim vastutus, et tõlkele ka tänulikku lugejat leiduks.

 Rakulised organismid – see on siis nii hulkraksed kui ainuraksed? Kõlab kohmakalt, aga ma ei tunne terminoloogiat.
Sellel juhul kirjutasin rakuline organism, kuna pole täpselt määratletud, kas viirused on elusorgansimid või mitte. Hetkel on nad kuskil eluta ja elusa piirimail.
 messenger-RNAd (mRNA) – kas messenger-RNA on eesti keeles sama kui informatsiooni-RNA.
Sellisel juhul võiks linkida põhiviites informatsiooni-RNA leheküljele. Või ei ole nõus? Ingliskeelse täienduse (messenger-RNA) saad asetada aga sulgudesse.

Mõnedel RNA molekulidel – Mõnel RNA molekulidest
 sees katalüütilise aktiivsusega roll,  - selle tähendus on segane.
mõned kontrollivad geeniekspressiooni – juhivad?
kontrollida – pigem „juhtida“ (Keelenõuandes pean tuginema ÕSile, (sobiv on Kontrollib dokumente. Kontrollis töö üle. Kontrollib, kas kõik on õige. Ei sobi „Kontrollib olukorda.“)
http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrollima&F=M http://www.eki.ee/dict/qs/index.cgi?Q=kontrolli&F=M

Mõnedel RNA molekulidel on raku sees katalüütilise aktiivsusega roll, mõned kontrollivad geeniekspressiooni või on rakuliste signaalide vastuvõtjad ning vahendajad. - Loetelu on ebaühtlane ning ka veidi segane. 1) on roll; 2) kontrollivad või on roll. Tervet jaotust ei saa sellest aru. Kas see on kõikehõlmav.

erineb peamiselt kolmel moel – peamiselt on umbmäärane, äkki erineb sellest kolmel olulisel moel?

 kuid RNA sisaldab riboosi (desoksüriboosis puudub tsüklilises pentoosis 2’ positsioonis hüdroksüülgrupp). See hüdroksüülgrupp muudab RNA ebastabiilsemaks, kuna hürdolüüs saab toimuda suurema tõenäosusega. – sulgude sees, sulgudest väljas.
hürdolüüs  - uus tekst lase spellerist läbi. Rohkem kirjavigu ei maini.

Adeniinile komplementaarne alus pole mitte tümiin nagu DNAs, vaid uratsiil, mis on tümiini metüleerimata vorm.
Selgemaks.
akronüümi järel käändelõpp läbivalt...
Nagu ka DNAs on enamikes bioloogiliselt aktiivsetes RNAdes, näiteks mRNA, tRNA, rRNA, snRNA ja teised mittekodeerivad RNAd, komplementaarseid järjestusi, mis võimaldavad RNA-l voltuda[2] ja moodustada kaksikheeliks. Selliste RNAde analüüsimine on näitanud, et nad on kõrgelt struktureeritud. Erinevalt DNAst ei sisalda paardunud RNA pikki kaksikheelikseid, vaid pigem lühikeste heeliksite kogumeid, mis moodustavad valkudele sarnaseid struktuure. Sel moel on RNA võimeline omandama katalüütilist aktiivsust nagu ensüümid. [lausejärg] [3] RNAd, mis omab katalüütilist aktiivsust [katalüütilise aktiivsusega RNAd on lihtsam] nimetatakse ribosüümiks. Näiteks peptiidsideme sünteesi eest vastutab ribosoomis 23S rRNA, millel on katalüütiline e. ribosüümne aktiivsus.
Saab lühendada.
Kaksikheeliksist juba oli.
- mis on selles kontekstis „kõrgelt struktureeritud“?
Sel moel – mis moel? „valkude sarnane olemine moel“?

suhkrujääk – mõiste
riboos – mõiste.
1’ – sel ülakomal on vist mõni tähtis roll?
1’ pos – 1. on järgarv.
 (U)) – Sa oled siin sulud valesti kopeerinud.

Füsioloogilisel pH-l on fosfaatgrupid negatiivse laenguga – füsioloogiline pH? Bioloogias ja meditsiinis kasutatakse sellist terminit ja see tähistab vere pH-d (pH 7,365), mis on inimkeha jaoks optimaalne pH
„ehk polüanioon“ oleks üheselt mõistetavam.

„Tähtis struktuuriline iseärasus, mis eristab RNA DNAst on riboosi 2’ süsinikule seondunud hüdroksüülgrupp. Selle funktsionaalse grupi olemasolu põhjustab RNA biheeliksi struktuuris A-vormi, erinevalt DNAst, mille dominantne konformatsioon on B-vorm.[6] Selle tõttu on RNA kaksikheeliksil väga sügav ja kitsas suur vagu ning madal ja lai väike vagu. „
Lihtsamalt: „Struktuuriliselt eristab RNAd DNAst RNA riboosi 2’ süsinikule seondunud hüdroksüülgrupp. RNA biheeliks võtab selle grupi tõttu A-vormi, samas kui DNA võtab grupi mõjuta B-vormi. A-vorm tingib RNAl väga sügava ja kitsa suure vao ning madala ja laia väikse vao. Ma eeldan, et vagu on siin mõiste, mida annab ka linkida.“ Entsüklopeediline kompaktne stiil ja eestikeelne väljendusvorm ja lausestus. Jätkata samal viisil.
konformatsioon – võiks olla ehk asend (http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et)

 Inosiinil on võtmeroll geneetilise koodi Wobble hüpoteesis, mille järgi [...].

 (tavaliselt leidub geenist eespool). – Võhikule natuke arusaamatu.

helikaasse aktiivsusega osa – ristviitamine vikipeediasse

RNA polümeraas sõidab – arusaadav, pole kindel, et parim sõna. Ehk ongi.

 RNA-sõltuvaid – äkki annab paremini väljendada. Lihtsalt RNA-le tuginevaid?. Aga oma valdkonna termineid tead kindlasti paremini.
 enüümi 

ribosoom on mitmus või ainsus kas Messenger RNA = informatsiooni-RNA?
siis protsessitakse see mRNAks. – äkki „muundatakse“ Protsessimine on see sõna, mida eesti keeles kasutatakse pre-mRNA lõikamisel mRNAks
seondub ribosoomidele või ribosoomidega?
 kompartemendid  - jaondid, kambrikesed - http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et

Transpordi-RNA (tRNA)on väike RNA ahel, mis koosneb umbes 80 nukleotiidist, mis kannavad kindlaid aminohappeid kasvavale polüpeptiidahelale ribosoomi valgusünteesi aktiivtsenris.
Liiga pikk lause.

 ribosomid koosenvad neljast erinevadt
18S, 5.8S, 28S and 5S rRNA.
Mitu ribosoomi võib olla seondunud ühele mRNAle samaaegselt.
Üheaegselt võib samale mRNAle olla seondunud mitu ribosoomi. (Kui tundub parem.)

Peaaegu kõik eukarüootses rakus leiduvad RNAd on rRNAd. – See lause on sisuliselt põnev, aga veidi arusaamatu. mRNAd ja tRNAd ja teised on prokarüootidel siis haruldased. Ok, väga huvitav. Puudub aga viide.

geeni ekspressioon – geeni avaldumine http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et

näitkes

MikroRNAid (miRNA; 21-22nt) leidub eukarüootsetes rakkudes, enamkirjeldatud on neid taimedes ja ussikestes, kuid ka näitkes inimestel on umbes 250 geeni, mis kodeerivad miRNAsid.
Tee lause tükkideks.

degradation – lagunemine.

Väike interfereeriv RNA (siRNA;20-25 nt) on lühike kaheahelaline RNAd ning neid tekib tihti viraalsete RNAde lagunamisel, samas on ka endogeenseid siRNAde allikaid. – Loe üle, midagi on puudu.

Mõned miRNAd ja siRNAd võivad põhjustada märklaud-geenide metüleerimist, mis lõpetab või vähendab nende geenide transkriptsiooni.
ei usu, et märklaud-geenide

 Animals have Piwi-interacting RNAs (piRNA; 29-30 nt) that are active in germline cells and are thought to be a defense against transposons and play a role in gametogenesis.
Selle lausega on kohe tõsiseid probleeme.

Paljudel prokarüootidel on CRISPR RNAd – regulatoorne süsteem, mis on sarnane RNA interferentsile. – mitmus või ainsus?

Antisense RNAd on laialt levinud, enamus neist surub maha geene, kuid mõned võivad olla transkriptsiooni aktivaatorid.
Enam ei ole kindel, kas ei ole äkki lihtsalt tõlkimata jäänud?
antisense RNA on siis ok?

Üks moodus kuidas antisense RNA tegutseb on seondumine mRNAle, selle tagajärjel moodustub kaheahelaline RNA, mis degradeeritakse ensüümide poolt.
Võid lisada komasid või lihtsustada lauset tervikuna. Parem oleks lihtsustada.
Olemas on ka pikki mittekodeerivaid RNAid, mis reguleerivad eukarüootide geene[37], üks neist RNAdest on Xist, mis katab ühe X kromosoomi emastel imetajatel ja sellega inaktiveerib kromosoomi.
Jälle ei mahu päris ühte lausesse ära.

RNA protsessimisel osalevad RNAd – töötlemisel?

mis sisaldavad erinevaid väikeseid tuuma RNAid (snRNA)[21] või on mõned intronid ribosüümid. – midagi on siin lahti.

 RNAd saab modifitseerida ka nukleotiidide modifitseerimisega teisteks nukleotiideks kui A,C,G,U.  – Lause järjestus on konarlik. Tähed võiks vist ikka välja kirjutada.

tuumakses

assotsieeruvad – assotseeruvad
snoRNAd assotsieeruvad ensüümidega ja juhatavad neid RNA kindlasse punkti läbi aluspaardumise võiks lause sõnajärge veidi parandada.

peremeestaime – ainult taimed? kui nii siis nii.

Retrotransposoonid levivad samuti kopeerides DNAd ja RNAd üksteise pealt,[47] ning telomeraas sisaldab RNAd, mida kasutatakse matriitsina eukarüootsete kromosoomide otste sünteesimiseks
Liiga pikk lause. Komad veidi viltu.

dsRNA moodustab mõnede viiruste geneetilise materjali (dsRNA viirused).  – Sõnastus eestipärasemaks.

Viimase viitega on mingi jama.

Näha on, et lõpp on veidi raskemalt tulnud. Selle võiks tähelepanelikumalt üle vaadata. Ootan, et parandaksid lausestust üldisemalt (st ka seal, kus ma ei maininud) ja teeksid võimaluse korral teksti argikeelsemaks seal, kus näitasin. Edu parandamisel! Vaatan uuesti kui endast märku annad.

PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:47 (EEST)
Palju parem! Mõned märkused veel.
Võiks lisada ristviiteid vikipeediasse - mõnikord tulevad uued mõisted sisse ootamatult, siis kui võimalik saab kirjutada ka "X ehk Y" vormis aga tihti piisab ainult linkimisest. Mõned kohad, kus nii on: nt "primaarstruktuuriga", "katalüütiline aktiivsus" jne.

Mõnel RNA molekulidest on rakus katalüütiline aktiivsus, mõned vastutavad geeniekspressiooni eest või on rakuliste signaalide vastuvõtjad ning vahendajad. - Võimalik, et ma andsin halba nõu. Nüüd lause tähendust vaadates, ehk oleks parem.
Mõned RNA molekulidest rakus on katalüütiliselt aktiivsed, mõned vastutavad geeniekspressiooni eest, mõned on rakuliste signaalide vastuvõtjad ning vahendajad.
Või "RNA molekulid rakus on kas katalüütiliselt aktiivsed,

Sellel juhul kirjutasin rakuline organism, kuna pole täpselt määratletud, kas viirused on elusorgansimid või mitte. Hetkel on nad kuskil eluta ja elusa piirimail. - Ok, lisa link!

Bioloogias ja meditsiinis kasutatakse sellist terminit ja see tähistab vere pH-d (pH 7,365), mis on inimkeha jaoks optimaalne pH - Ok, väga hea. Kõige cool'im oleks kui Sa viitsiksid ise lisada ühelauselise määratluse uuele leheküljele. Pmst olemas ju juba! (Kontrolliks caps-locki artikli loomisel küll ka)
protsessimine - ok, sain vastuseks ka "töötlemine" (siin http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et), mõtle korra ise, kas sobiks. Minu arvates parandaks see teksti arusaadavust oluliselt aga samas ei muudaks tähendust üldse.
Sest teises sõnastikus oli nii:
processing - protsessimine [mRNA esmase transkriptsiooniprodukti (RNA või DNA) või esmase translatsiooniprodukti (polüpeptiidi) modifitseerimine] http://www.ebc.ee/tymri00/sonastik.html
Julgen väita, et paljudes valdkondades on lihtsalt töö terminite lihtsustamisel tegemata. Valdkonnasiseselt ei ole vaja, et terminid oleksid ilma hariduseta arusaadavad, mis tihti tingib terminite kasutuselevõtmist seal, kus hädasti vaja ei ole. Populaarteaduslikus kirjanduses on aga vastupidi, mida omakeelsem sõna, seda ligipääsetavam on nii tekst kui teadmised lugejale. Tuleb leida tasakaalupunkt. Need probleemid on kõikides valdkondades.

Mittekodeerivad RNAd - alusta linki sõna algusest. Lingi alati tervest sõnast, mujal on näiteks käändelõpud puudu.
Enamkirjeldatud on neid taimedes ja ussikestes, kuid ka näitkes inimestel on umbes 250 geeni, mis kodeerivad miRNAsid.
Nii mehaaniliselt ka ära tükelda: Enam on kirjeldatud neid teimedes ja ussikestes, kui ka näiteks inimestel on u. jne.
"Kuni" tähenduses (5’-3’) asenda sidekriips mõttekriipsuga. On selline õigekirjakiiks.

Tänan vigu parandamast ja loodan, et käiku viinud ettepanekud tundusid ka endale mõistlikud. Jään ootama järgmist versiooni. Edu!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 17:20 (EEST)

Enam on kirjeldatud neid taimedes ja ussikestes samuti on inimestel umbes 250 geeni - koma või punkt enne "samuti"-t
(siRNA;20-25 nt) - puudub tühik. "Kuni" on nii siin kui veel mõnes kohas vaja teha mõttekriipsuks.
Mõnel kohal on ka sidekriips mõttekriipsu rollis esitatud sidekriipsu, mitte mõttekriipsuna. Asenda.
https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:T%C3%B5lgitud_leht link võiks aidata.
Kohustuslikud on ainult kaks parameetrit, soovituslikud on veel kaks, mille leidmiseks on juhend kõrval. Proovi ehk õnnestub. See mall läheb alles päris vikipeediasse, artikli arutelulehele.
Kui see kõik tehtud, siis võid artikli üles panna! Otsi eelmistest aastatest, kuidas viidata enda kasutajalehelt päris vikipeediasse.
Hästi tehtud ja jõudu edasisel!
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 17:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tedula/Inimese Genoomi Projekt
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Töö pikkus on sobiv.
Järgnevalt esmased tähelepanekud:
Esimese põlvkonna sekveneerimistehnoloogiat - Sangeri klassikaline ensümaatiline terminaatori meetod - tutvustati aastal 1977, kui F. Sanger, S. Nicklen ja A. R. Coulson avaldasid artikli, milles tutvustasid uut meetodit nukleotiidide järjestuste determineerimiseks. -- mõttekriipsud, saab erimärkided alt, esimene kahest
20 000 – 25 000 -- tühikud ära
Projekti leiud Järjestuse analüüs paljastas mõned aspektid inimese genoomist: -- kordab alapealkirja
EST’ide(expressed sequence tags) -- tühik
E. Coli -- E.coli ja kaldkirja

Väga hea ja põnev töö!
algvere (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 01:40 (EEST)

Tere taas!
Veel veidi nokitsemist:
20 000-25 000 geeni -- tühikuteta küll, aga mõttekriipsuga
Projekti eesmärkide seas on üks, kus tekib loogikaviga, et taheti indentifitseerda kõik, aga sulgudes on 20,500, mis esiteks peaks olema vormistatud 20 500, ja teiseks oli neid geene palju rohkem, niisiis võib selle sulu üldse ära kustutada
briti peaminister Tony Blair -- Briti
Projekti jaoks koostati 300000 BACi kloonist -- 300 000
Siis tuleb viited korrastada, abi leiab siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Ja tekstisisesed lingid, mida märgitakse vaid mõiste esimesel esinemisel
Muidu endiselt põnev töö! Jõudu ka nendeks parandusteks!
algvere (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 14:39 (EEST)
Tere jälle!
Paistab, et nüüd on töö valmis. Siis võib sellest iseseisva viki artikli teha. Ja vanale asukohale kirjutada "Artikkel on nüüd leitav siit", ja linkida uut artiklit.
Kõike kena! algvere (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:33 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tpoder/Semliki Forest viirus
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest. Maht on piisav ning struktuur on enamvähem mõistlik. Keeleline väljendusviis pole üldse paha, laused on enamasti mõistliku pikkusega ja ei sisalda eriti läbipaistmatut ja võõrapärast terminoloogiat. Mõned ettepanekud siiski on.

Järgnevaid kommentaare lugedes tuleb silmas pidada, et vikipeediasse kirjutamise eesmärgiks ei ole päris tavaline tekst. Vikipeedia teksti ülesanne on edastada lugejale võimalikult kergelt informatsiooni, mistõttu tasub seal järgida entsüklopeedilist stiili. See tähendab eelkõige kompaktsust nii sisus kui väljenduses. Väldi keerulisi lauseehitusi, mis kuhjavad lugeja ette mõtteid, kui sama sisu võib edastada ehk ka ühe mõttega (komade arv on hea määr, mida jälgida). Ära toeta lauseid liigselt varasemale tekstile – enamasti saab lauseid moodustada nii, et nad on mõistetavad ka väljaspool konteksti. Samuti väldi nö. Cliffhanger’eid, kus tähtsaim sisu selgub alles lause või lõigu lõpuks. Entsüklopeediline tekst ei ole jutustus lõkke ümber ega detektiiviromaan. Püüa väljendada kompaktselt ja võimalikult lihtsalt.
Kompaktsus nõuab ka väljenduslikku täpsust. Ei ole mõtet jutuga keerutada ega väljendada umbmääraselt. Ähmaste või mitmetähenduslike sõnade kasutamine tekitab üldiselt probleeme lugejale, kes võib jutust valesti aru saada või on sunnitud lisaallikatega konsulteerima. Väldi hinnanguid (meie, kahjuks, tegelikult jne) ja esitle ainult allikates esinevaid väiteid ja fakte.
Vikipeedia puhul tuleb ka tähele panna lugejate laia kogukonda. Teksti peamine eesmärk on harida lugejat, kes teemast väga palju ei tea. Kui on võimalik kasutada omajuurelisi sõnu, siis tee seda, kuna need teevad teksti uuele huvilisele läbipaistvamaks. Väga suur roll on ka artikli ja artikliosade struktuuril, mis võivad muuta seoseid palju selgemaks või ajada ka juba lausetest leitud ivad segamini. Kirjutades mõtle, kuidas Sa edastaksid antud informatsiooni võõrale inimesele ning püüa ennast panna lugeja rolli.
Lugejale ligipääsetava teksti koostamine ei ole kerge, aga muutub lihtsamaks kogemuste ja teadlikkuse kasvamisel. Järgnevad kommentaarid on koostatud eelkõige eesmärgiga pakkuda võimalust nende küsimuste üle mõtelda ja enda teksti peal näha, kuidas see toimib. Kriitikale võib vastata ka küsimuse või vastusega ja lõplik artikkel on Sinu kirjutada, aga kursuse lõpuks on oluline täiendada vikipeediat ka kvaliteetse artikliga.

Eriti vastutusrikas ülesanne on tõlketeksti loojal. Selle jaoks, et tõlkimisel oleks mõte, peab tõlketekst olema üheaegselt nii lihtne kui ka täpne. Enamasti ei klapi aga eesti keele ja originaalkeele (nt inglise keele) sõnade tähendusvarjundid ja lauseehitus, mistõttu tuleb peaaegu iga lause tervenisti ümber teha ja mõte tervikut silmas pidades uuesti sõnastada. Kõige halvem lahendus on võõrad sõnad lihtsalt „eestlaslikuks“ teha ja asetada samale kohale, mistõttu peab lugeja tihti hakkama teksti mõttes üle tõlkima ning originaali lugemine võib osutuda lihtsamakski. Mitmes keeles opereerides on aga kerge sattuda kogemata „laisale“ tõlkele, kuna tõlkimise ajal võib tunduda üsna mõistlik, et lugeja peaks aru saama nagu tõlkija hetkel mõtleb (sellest väärarvamusest saab lahti kogemustega). Tõlketekst tuleb pärast valmimist ning lühikest pausi kindlasti uuesti üle lugeda, kusjuures ei tohiks olla üllatav, kui parandusi tuleb teha igas lauses.

Määratlus on suhteliselt hästi sõnastatud, aga tee esimene lause kaheks kui võimalik. Juhtlõiku tuleks aga veidi pikendada. Võiks sisaldada üht lauset nt selle patogeensusest, sümptomitest ja kasutusest meditsiinis. Üldiselt juhtlõik annab vihjeid selle kohta, mis artiklis on ja töötab lühitutvustusena, millest paljudele huvilistele juba ka piisab.
Viiruslastele võib ka teha sellise elusolendikastikese, nagu on http://et.wikipedia.org/wiki/Alfaviirus , http://et.wikipedia.org/wiki/Rotaviirus või http://et.wikipedia.org/wiki/Vaktsiinia_viirus . Koodi saad nendelt lehtedelt kopeerida.
Läbivalt on tekstis puudu viited. Ei piisa sellest kui teksti lõpus kasutatud kirjandus välja tuua. Ei saa ju ometi oodata, et lugeja taas sama suure töö ära teeks kui Sina, et fakte kontrollida või üksikasju uurida. Viited käivad iga lause järele, millele on vähegi võimalik päritolu omistada. Vikipeedia kasutustingimuste järgi tegelikult viideteta teksti siia panna ei tohikski. Loodan, et see on taastatav!

aatal  - kontrolli spelleriga üle! edaspidi ma trükivigu ei maini, aga ootan, et oleks parandatud

SFV’d seostatakse hobuste entsefaliidi puhanguga Senegalis. See sündmus nõuaks nüüd küll ajalist täpsustust.
1987. järgarv.
isoleerimine tundub tähtis termin, äkki on võimalik linkida kuhugi? Samuti ei tea hinnata, kas „eraldati 22 patsiendilt viirus“ on terminoloogiliselt täpne.

Kas patsiendist paremat sõna ei ole. Patsient nagu eeldaks ravile võtmist, siin on tihti silmas peetud lihtsalt nakatanut (vms). Terminoloogiat peaksid Sina paremini tundma.

 patogeenseks ning on pigem ohtlik närilistele - > , aga on ohtlik närilistele. Pigem on enamasti kas ebavajalik või hinnanguline sõna. Tasub teadustekstis vältida.

Inimestel on dokumenteeritud vaid üks surmajuhtum. See juhtus teadlasel, kes töötas SFV Osterrieth tüvega.Võimalik, et nakatumist võimaldas varem diagnoositud tugev immuunsüsteemi puudulikkus. [ja siis edasi...] – Võid kaaluda jutu järjestuse muutmist. Saaks olla selgem.
kõnevõime?
partiklid – osakesed?

Keelenõuandena olen ma kohustatud viitama ka, et
Enamik = suurem osa Nt enamik lapsi või enamik lastest v laste enamik haigestus (ainsus)
Enamus = arvuline ülekaal. Vastand: vähemus Nt häälteenamus, rahvusenamus, enamusrahvus
Lihtsamalt, enamus otsustas või enamik inimesi otsustas. Enamus käib verbiga, enamik nimisõnaga.
Antud kontekstis on kohane enamik.
infektsioone – nakkusi? Lühenda samuti
Nt: Enamik SFV nakkusi on.

Haruldastel juhtudel – harva. Muidu on lausest välja loetav, et on hulk haruldasi juhte, mis igaüks sisaldab kõiki loetletuist.

Kuna viirus pole inimesele otseselt ohtlik, ei eksisteeri selle vastu kindlat ravimit, kuid sümptomite tõsinedes võidakse rakendada sümptomaatilist ravi.
Esimene pool lausest on arusaamatu. Kuidas ohu puudumine põhjendab ravi puudumist? Ei ole piisavalt vaeva nähtud või mis?

 mis omab T4 sümmeetriat.  – millel on T4 sümmeetria.

Onkolüütiline Semliki Forest viirus on üks potentsiaalseid viirused, millega oleks võimalik tappa vähirakke, peamiselt on uurimise all olnud inimeste mitteopereeritava luuvähi ravi. 
Tee lause iseseisvateks juppideks.

in vitro kui in vivo – mõlemad mõisted. Lingi ja lisa ka „in vitro e. ...“ kui võimalik.
tuumori – kasvaja – püüa terminoloogias olla järjepidev.

sisenedega?
 väja

Edu parandamisel! Anna teada kui valmis. Vaatan uuesti üle.
PeeterT (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 16:32 (EEST)

patogeenseks aga on ohtlik närilistele - koma - uus verb

2-4 - sidekriips tähenduses "kuni" muuta mõttekriipsuks.
partiklid. Ok, õige, et endale kindlaks jääd, lisa link tulevasele artiklile!
Siiani on peamiselt uurimise all olnud inimeste mitteopereeritava luuvähi ravi. - Sõnajärge saab parandada.

Meditsiinis uuritakse Semliki Forest viirust kui võimalikku tööriista, mida saab kasutada geeniteraapias ja vähiravis.
Tööriist on ehk liiga mehhaaniline eesti keeles. Pigem abivahendit? Saab või saaks?
Lisa nüüd veel hästi palju siseviiteid vikipeediale. Näiteks isegi sellised sõnad nagu "peremeesorganism", "42S", vektor ravi puhul jne. Jälgi kindlasi, et artikli olemasolul on ikkagi tegemist õige artikliga, mitte mõne teise asjaga, mille on sama nimi.

Muidu aga peaaegu toimib. Ütle kui valmis, siis varsti saab üles ka riputada.
Edu!
PeeterT (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 17:40 (EEST)
Pildikastis on väike trükiviga viite juures, sidekriipsud tuleb tähenduses "kuni" muuta mõttekriipsuks läbivalt. Täiendada võiks pildi kommentaari (kas tegemist on teatud tüüpi kujutisega vms?) kui võimalik. Siseviiteid vikipeedia lehtedele tuleb lisada veel hästi palju, mitte ainult seal, kus ma ütlesin. Viidata tuleb isegi Aafrika, Sahara jne. Suur töö, aga järgnevad põlvkonnad on tänulikud.
Anna teada kui tehtud.
PeeterT (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 17:36 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tvallimae/BRCA1
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, kuid nende vormistust peab veidi parandama. Vaata viitamisjuhendist, millised on vajalikud viite elemendid. Veebisaidi puhul on vaja kirjutada, täpselt milliselt lehelt info võeti, mis saidilt ja mis ajal võeti (millal oli leht kättesaadav).
Geenitehnoloogias on erialalist teksti kindlasti keeruline kirjutada eelkõige eestikeelse terminoloogia puudulikkuse tõttu. Siinne artikkel on üsna arusaadav, probleeme aga praegu veel on.
praegu jääb mulje, et "caretaker-geen" on BRCA1 teine nimetus. Tegelikult on ju caretaker-geenid tuumorsupressorgeenide üks rühm.
väldi "poolt"-konstruktsiooni: seda tehti nende poolt > seda tegid nemad. tema poolt tehtud > tema tehtud (või nt "BRCA1 kodeerib valku, mis ...")
kloneerima > kloonima
avasulu ees tühik!
järelvalve > järelevalve
Asukohta kirjeldavat lõiku soovitan inglise viki artiklist tõlkida. Sealne sõnastus on üsna hea. Praegu ei ole see eesti keeles grammatiliselt kõige parem. "bp" asemel kasuta eestikeelset sõna "aluspaar". Arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips, võta see muutmiskasti kohalt erimärkide seast (sümbolite jaotis, kahest kriipsust vasakpoolne ehk lühem)
"enamik" käänatakse ainult ainsuses
24. eksonist see ei ole ju mõeldud järgarvuna
mida tähendab "kõrgelt konserveerunud"?
ma ei tea, kas see on õige termin, aga "tsink sõrm" on keeleliselt vigane, õige on kirjutada "tsinksõrm"
RING siis alati suurtähtedes
ehk BRCA1 seotud RING domeeni valguga 1 ei saa aru
asub 11-13 eksonis kas siin järgarvud?
kui tahad linki ja kaldkirja korraga, pane ülakomad väljapoole kantsulge
mitmete kahjustuste tõttu sõnast "mitu" ei soovitata mitmusvormi, siin võib selle sõna üldse välja jätta. sama sõna asenda või võta välja ka mujal
Need katkemised võivad olla põhjustatud > Neid katkemisi võivad põhjustada ... (muuda ülejäänud lause vastavalt, puudu ka üks koma)
võivad viia suurenenud ... riskile > võivad suurendada ... riski
muutusi- nii kriipsu asemel siia koolon
17ndas > 17.
ühes või väikeses numbris > ühes või mõnes
kui jutt pole elusolendist, ära kasuta asesõna "ta", vaid "see"
tuumor > kasvaja
lauses "Naised, kellel on ..." koma puudu, paranda ka muud vead ses lauses.
palun loe ise oma teksti rahulikult ja paranda näpu- ning grammatikavead
Jätkan järgmise vooruga. Adeliine 6. oktoober 2013, kell 23:23 (EEST)
Päris palju sai juba parandatud, jätkame.
Arve kuni kümneni võiks kirjutada sõnadega: Neli aastat hiljem (jälgi sama ka hiljem)
Utah' Ülikooli
riikliku keskkonnaterviseteaduste instituudi (ingliskeelses nimes ka näpuviga)
mida tähendab "multivalgu"? kas lihtsalt "suure valgukompleksi" ei sobi?
läbi C-terminuse > C-terminuse abil (läbi minnakse uksest või tunnelist nt)
Sõna "enamik" võib ja tulebki käänata, kui vaja, aga lihtsalt ainsuse käänetes (sest on ainult üks enamik). Sul oli mitmuse vorm, aga võta sama käände ainsuse vorm.
24 eksonist, 22 nendest on kodeerivad (kui vahetult järgnev sõna on käändes, pole samas käändes arvule käändelõppu vaja, pane seda ka mujal tähele)
Mõnes lauses on veel "ta"
väldi sõna "poolt"
mitmed valgud > mõned valgud / osa valke
kui just erinevust ei rõhutata, siis peaks olema "mitmesuguste", mitte "erinevate"
nurksulgude vahele ära jäta ülakomasid, teksti sees ei peaks üldse paksu kirja kasutama
Lauseehitus "Seega ALUS ÖELDIS ..." ei ole eesti keelele loomulik. Õige on kas "Seega ÖELDIS ALUS ..." või "ALUS ÖELDIS seega ..." Põhimõte on see, et öeldis peab olema lauses teisel positsioonil.
mida tähendab "80% ulatuses", kas 80% kogu rinna koest?
testistes > munandites
toimub ... haigestumine > haigestutakse
Adeliine 13. oktoober 2013, kell 22:43 (EEST)
Peaaegu kõik vead hästi parandatud, ainult paari asja veel täpsustan:
NIEHS-National siin peab olema sidekriipsu asemel mõttekriips tühikute vahel
enne oli Seega BRCA1 geeni inaktiveerivad mutatsioonid viivad vähi eelsoodumuse tekkeni. Öeldis on siin lauses "viivad" (tegusõna pöördeline vorm), alusefraas on "BRCA1 geeni inaktiveerivad mutatsioonid" ("inaktiveerivad" ei ole pöördeline vorm, vaid käändeline vorm, omadus "inaktiveeriv"). Kui alustad lauset sõnaga "seega", siis liiguta öeldis alusefraasi ette ehk teisele kohale.
Kui need korda saad, võid artikli põhinimeruumi tõsta, klõpsa lingile BRCA1 ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Adeliine 20. oktoober 2013, kell 19:50 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ATärk/Hiiumaa majandus
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega. Nüüd teen aga mõned märkused.
Viitamine on korrektne.
Peatükkide struktuuri võiks veidi ümber kujundada. Eri sajandite kohta käivad peatükid võiks olla koondatud ühe suurema peatüki alla, nt Ajalugu.
Oleks väga tore, kui leiaks mõne pildi artiklit illustreerima.
Vikipeedia puhul ei ole see ehk nii oluline, aga teiste tööde juures tuleks silmas pidada, et kui on olemas nt peatükk 8.1, peab olema ka 8.2. Ei tohi olla üksikut alapeatükki.
"...kes 1580. aastal lasi saarele rajada soolatootmise ettevõtte" – öeldis peaks eesti keeles olema lauses teisel kohal.
"1569. aastast on varaseim märge Hiiumaal valmistatud laevast." – parem oleks "pärineb".
"Kuna Hiiumaal toimus 17.sajandil hoogne ehitustegevus oli klaasikoja peamiseks tooteartikliks aknaklaas." – Kui lauset alustada sidesõnaga "kuna" peab lause teisele öeldisele eelnema koma.
"millega tegelesid ka saare tähtsamad mõisnikud" – õigem oleks "tähtsaimad", kuna lauses puudub võrdlusalus.
"oma tarbeks" on kaks sõna.
"Toodeti kahte mudelit- vaesemale ja rikkamale tarbijale" – mõttekriipsu ei tohi asendada sidekriipsuga! Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt. Selle mõlemale poole peaks jääma tühikud. Sama siin: "Tegutses 37 tööstuslikku ettevõttet- saeveskid, toiduainetööstused, telliskivitööstus, elektrijaam jm." ja siin: "...on oluliselt muutunud majandusharu struktuur- paljud väikesed poed on konkurentsis alla jäänud...".
"Sajandi esimesel poolel kujunes [Heltermaa|Heltermaale]] randumiskoht"
"20. sajand oli suurte muutuste, sõdade, revolutsioonide] ja okupatsioonide ajastu." Rohkem ehitati mitteeluruume, mille ehituses oli oluline roll Euroopa Liidu toetustel ja [süsihappegaas|CO² kvootide müügist saadud raha. – trükivead.
"Kuigi puitu on Hiiumaal töödeldud sadu aastaid algas korrapärane metsamajanduse organiseerimine ja metsakasvatus alles 1860ndatel" – ka sidesõna "kuigi" alustab kõrvallauset, mille järel, ehk järgmise öeldise ees peab olema koma.
"Puidutööstuse all on arvestatud ka metsandussektor" – peaks olema "alla", mitte "all".
Sõnaga "põhinema" kaasneb alalütlev, mitte alaleütlev kääne!
Kokkuvõttes huvitav ja asjalik artikkel!
Jõudu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:47 (EEST)
See võib juba norimisena tunduda, aga nüüd on mõttekriipsud jälle liiga pikad saanud. Erimärkidest tuleks valida "mõttekriips", mitte "pikk mõttekriips". Viimast ei kasutatagi eesti keeles, küll aga inglise keeles.
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 11:14 (EEST)
Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt.
Lisaks on trükiviga siin: "Pärast [[Teine maailmasõda|Teist maailmasõda] valitses..." Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 23:36 (EEST)
Esimeses lõigus panna tähele, et protsendimärgi ja arvu vahel ei oleks tühikut, ning et ülaindeks ei tohi olla tavalise numbriga kirjutatud (km2), kasutage erimärki! Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 18:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ahärm/Digitaalne kõrgusmudel
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja väga hästi liigendatud. Järgnevalt esitan mõned kommentaarid.
Sissejuhatav peatükk digitaalse kõrgusmudeli kohta peaks olema emme sisukorda ning sellel ei pea olema peatükinumbrit.
Tavakeelest erinevaid mõisteid võiks rohkem teha Vikipeedia siselinkideks, sest huvitavaid mõisteid, mille kohta inimesed võivad tahta rohkem lugeda, on üsna palju. Linkida võiks isegi siis, kui vastavat artiklit ei ole veel olemas. Meeldetuletuseks, kuidas seda teha: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:%C3%95ppek%C3%A4ik_(Lingid)
"Kõrgusmudelitega iseloomustatakse, tavaliselt maa..." – siia ei ole koma vaja.
"DEM-ga sarnane on TIN kuid" – parem sõnajärg oleks nt "DEM on TIN-ga sarnane, kuid".
Selle lõigu esimene lause tundub tähendavat, et DEM ja TIN on sama asi, kuid hiljem selgub, et need on kaks eri mudelit. Võiks natuke täpsemalt väljenduda, milline nende mudelite suhe on.
Sidesõna "kuid" ette käib alati koma!
"Viimased mudelid sisaldavad endast vaid maastiku reljeefi andmeid" – sõna "endast" on siin pigem üleliigne.
"Oluliselt vähem on kasutusel füüsiliselt maamõõdistamine kõrgusmudeli koostamiseks." – parem sõnajärg oleks nt "kõrgusmudeli koostamiseks kasutatakse oluliselt vähem füüsilist maamõõdistamist."
Pealkirja "Kaugseire" all võiks olla vähemalt ühe lausega selgitatud, kuidas kuidas satelliidid ja aerofotograafia sellega seotud on.
"Satelliitidelt radar mõõdistamise eelis, lennukitelt andmete kogumise ees, on saada ülevaatlike kõrgusandmeid suurte alade kohta väga kiiresti." – parem sõnajärg oleks ja komade kasutus oleks nt selline: "satelliitidelt radarmõõdistamise eelis lennukitelt andmete kogumise ees on, et on võimalik saada ülevaatlikke kõrgusandmeid suurte alade kohta väga kiiresti."
Kui liitsõnas on kolm ühesugust häälikut järjest, tuleks sõnapooled sidekriipsuga eraldada (nt Maa-amet).
Väga hea, et on infot ka Eesti kohta!
"...objektide nagu mets, muu taimestik ja hoonete kõrgusandmed" – parem oleks panna kõik sõnad käändesse: "objektide nagu metsa, muu taimestiku ja hoonete kõrgusandmed".
LAStools kirjutatakse kokku!
"DEM-i koostamiseks tuleb kasutada, vastavalt tehtava töö eripärast, interpolatsiooni" – parem sõnajärg oleks "DEM-i koostamiseks tuleb kasutada interpolatsiooni vastavalt tehtava töö eripärale". Alati "vastavalt eripärale", mitte "eripärast".
"Interpoleerimismeetodi valikul on määrav osakaal..." – pigem tähtsus, sest osakaal viitab protsendile.
"Levinuimad interpoleerimise meetodid on:" – parem oleks "Levinuimad interpoleerimise meetodid on järgmise:", sest lihtsalt "on" järele ei käi koolonit. Kuna aga järgneb pikk loetelu ja koolon on sobilik, on vaja lisada sõna, mis teeb kooloni kasutamise võimalikuks.
Kui kasutada paralleelselt inglise ja eesti terminit, võiks eestikeelne olla esikohal ja ingliskeelne termin sulgudes, mitte vastupidi. Eestikeelne termin peaks alati olemas olema, nt Shepard's methodi võib vabalt tõlkida Shepardi meetodiks ning panna vajadusel Shepard's method sulgudesse. Ka mõiste "Triangulation with lineaar interpolation" on ilmselt eesti keelde tõlgitud või, kui ei ole, võiks üritada seda teha.
"Interpolaator on täpne ning punkte kohelda erinevalt" – kas saan õigesti aru, et siit on puudu "võimaldab kohelda punkte erinevalt".
"Kiire meetod enamus andmestikele" – enamikule andmestikest!
Kui sõna "kui" on kasutatud aja- või tingimustähenduses, käib selle ette alati koma!
"Tegemist täpse interpolaatoriga kasutades optimaalse Delauney triangulatsiooni" – "Tegemist on"! Lisaks, des-lauselühendi ette käib alati koma.
DEM ja TIN võrdluse puhul peaks välja tooma ka TIN-i eelised ja puudused. Kui mitte eraldi punktidena, siis vähemalt DEM-i juures: "DEM kujutise eelised TIN kujutise ees" ja "on representatiivsem ja jälgitavam kui TIN". Ja ka siin peaks pealkirja "DEM või TIN" järel olema kas või ühelauseline sissejuhatus järgnevasse.
Viidatud on hästi.
Kokkuvõttes on see väga hea artikkel.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 12:02 (EEST)

Teil on praegu osad Viki siselingid vormistatud nagu välislingid. Kas see on kogemata juhtunud? Vaadake üle linkimisjuhend https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Lingid.
"Satelliitidelt radarmõõdistamise eelis lennukitelt andmete kogumise ees on saada ülevaatlikke kõrgusandmeid" –
"enamikule andmestikule."
Asesõna "mis" ette käib koma, ja "kui" ette samuti, kui seda on kasutatud aja- või tingimustähenduses. Palun veakohad üles otsida.
Jõudu! Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 17:39 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AŠtšeglakov/Liiklusõnnetus
***************************
Tere!
Aitäh asjaliku artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja väga hästi struktureeritud. Järgnevalt teen mõned tähelepanekud.
Elututele objektidele või nähtustele viitamisel oleks sobivam "need"/"see", mitte "nad"/"ta".
Näidete loetelu, mis ei sisalda kõrvallauseid, peaks eelneva lausega kokku käima, mitte olema vormistatud eraldi lausena. Üldse peaks vältima lauseid, milles puudub tegusõna.
"Liiklusseaduse järgimine on kõigile kohustuslik, sest liiklejad eeldavad teineteiselt teatud situatsioonis harjumuspärast käitumist ja kui kellegi tegevus erineb tavapärasest, siis ei osata vastu võtta õigeid otsuseid ning võib tekkida ohtlik olukord mõlemale liiklejale." - Universaalsem oleks selles kontekstis rääkida rohkem kui kahest inimesest, kuna liiklussituatsioonides osaleb tihti rohkem inimesi. Kui juttu on rohkem kui kahest inimesest, peaks kasutama sõna "üksteiselt", mitte "teineteiselt", samuti "kõigile liiklejatele", mitte "mõlemale".
"Ohtlikumad liiklusreeglite eiramised" - õigem oleks "kõige ohtlikumad" või "ohtlikemad".
"Ebaõige" asemel võiks olla "vale", tähendus on ju sama.
"vähekaitstud liiklejate ohustamine, nagu jalgratturid ja jalakäijad" - parem oleks "vähekaitstud liiklejate, nagu jalgratturite ja jalakäijate ohustamine".
"Järeldus - vanus on olulisem faktor kui kogemus" - parem sõnastus oleks nt "järelikult on vanus olulisem faktor kui kogemus".
"...käitudes liikluses ettearvamatult ning ei oska liiklusolukordi objektiivselt hinnata" - mõlema öeldise puhul peaks kasutama sarnast vormi!
Statistiliste andmete esitamise juures oleks hea, kui oleks mainitud ka, mis aastate kohta statistika käib.
"Ravimite kõrvalmõjude toime" asemel võiks olla lihtsalt "Ravimite kõrvalmõjud".
"...ning ta ei oska hinnata objektiivselt liiklusolukorda" - parem oleks nt "---mille tõttu ta ei suuda liiklusolukorda objektiivselt hinnata". Samuti võiks järgnevad näited olla selle lausega koos, mitte eraldi lausena.
"Ennetamine on valik tegevusi, mille tulemusena peaks liiklus muutuma ohutumaks ning et tulevikus toimuvad õnnetused ei oleks fataalsed" - jällegi peaks öeldised olema samas vormis. Võiks kasutada nt kuju "...mille eesmärk on, et liiklus oleks ohutum ning et tulevikus toimuvad õnnetused ei oleks fataalsed".
Kuna tegemist on entsüklopeediatekstiga, peaks vältima hinnangulisi sõnu nagu "nukker statistika".
"koolitusi ohutuse osas" asemel oleks parem "ohutusalaseid koolitusi".
"laupkokkupõrgete suremust" - mitte laupkokkupõrked ei sure, seega oleks parem nt "surmade arvu laupkokkupõrgetel".
"2012. aastal toimus Eestis 1381 liiklusõnnetust. Nendes hukkus 87 inimest, kellest 30 olid jalakäijad. Vigastada sai 1706 inimest. Alkoholijoobes mootorsõidukijuhtide tõttu toimus kokku 170 liiklusõnnetust, milles hukkus kaheksa ja sai vigastada 231 inimest. 2011. aastal kogunes õnnetusi 180, hukkunuid oli 14 ja vigastatuid 257. Alates 1990. aastast, kui sellist statistikat pidama hakati, ei ole registreeritud madalamaid näitajaid kui 2012. aastal" - selles lõigus on midagi sisuliselt valesti. Kuida ssaavad 2011 ja 2012 aastate arvud nii erinevad olla. Samuti ei ole ju 2012 aasta tulemused madalamad kui 2011 aasta omad.

Kokkuvõttes on tegemist hea tekstiga. Mõningad konarused sõnastuses või sõnajärjes ei halvenda teksti loetavust.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 23:21 (EEST)

"Raskeid liiklusõnnetusi põhjustavad peamiselt noored juhid, kes on oma vähestest kogemustest hoolimata riskialtimad, käitudes liikluses ettearvamatult ning ei osata liiklusolukordi objektiivselt hinnata." – lause ei ole endiselt korrektne. "Käitudes" ja "ei oska" on samas osalauses, kuid erinevas vormis. Kokku on lausa kolm öeldist eri vormides. Kaks viimast öeldist võiks kokku siduda, nt nii: "Raskeid liiklusõnnetusi põhjustavad peamiselt noored juhid, kes on oma vähestest kogemustest hoolimata riskialtimad, käitudes liikluses ettearvamatult, oskamata liiklusolukordi objektiivselt hinnata". Ehk siis, et noored on riskialtid, see väljendub selles, et nad käituvad ettearvamatult, kuigi nad ei oska riske hinnata. Kas see oleks tähenduslikult sobiv?
"Alates 1990. aastast, kui sellist statistikat pidama hakati, ei ole registreeritud madalamaid näitajaid kui 2012. aastal" – miks olete selle lause ära kustutanud? Nüüd, kus eelmise lause arvud said õigeks, ei lähe ju see lause eelnevaga vastuollu ja oleks samas informatiivne.
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 20:30 (EEST)
Kas see tekst sai loa artiklinimeruumi kolimiseks? Ivo (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 22:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Bviru/Vegetatsiooniperiood
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.
Viited on enamuses vormistatud hästi, aga internetiallikate puhul ei piisa lingist. Vaata http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine, kuidas olema peaks.
"Talivili hakkab idanema 2,5˚C juures, samas mais vajab +6˚C" - siin võiks mõlemal arvul ühtmoodi + ees olla.
"Seega Vahemere piirkonnas on kasvuperiood peaaegu aastaringselt, kuid juba kuivades Hispaania piirkondades on kasvuperiood vaid talvel." - öeldis peaks eesti keeles olema lauses teisel kohal. Kui lause algab määrusega, siis järgnebki koge öeldis. Sõna "juba" on pigem üleliigne.
Kui "aktiivsete temperatuuride summa" on mõiste, võiks selle Vikipeedia lingiks teha, kuigi seda artiklit ei ole veel kirjutatud.
Väga hea, et on asjakohast infot ka Eesti kohta!
Piltide allkirjad ja tabel on samuti väga head.
"Lamba - ja kaamelikasvatusega tegeletakse kõrbekarjamaadel." - sidekriipsu ees ei tohi tühikut olla, see peab olema sõna küljes. Parem sõnajärg oleks "Kõrbekarjamaadel tegeldakse lamba- ja kaamelikasvatusega". Sama lugu veisekasvatuse juures ning ka tsetsekärbse kohta käivas lauses - sõnajärg võiks olla teistpidine, kuna lauses viimasel kohal olev element saab lause fookuseks.
"Pika vihmaperioodiga savannialadel esinevad tingimused aastaringseks taimekasvatusega tegelemiseks." - parem oleks nt "on soodsad tingimused".
"Ekvatoriaalses vöötmes on väga niiske kliima ja peaaegu viljatud mullad, mis on põlluharimiseks ebasobivad." - jääb mulje, et neis piirkondades ei olegi võimalik midagi kasvatada. Seega oleks parem asendada "ebasobivad" millegi vähem kategoorilisega.
Nagu näha, on märkusi vähe ning nimetatud vead ei ole kuigi suured. Tänan väga hästi loetava ja korraliku teksti eest!
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 22:47 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:JHüdsi/Õhuniiskus
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja väga hästi liigendatud. Järgnevalt esitan mõned kommentaarid.
Viidete vormistus on enamuses korrektne, aga nt netis leiduva ajaleheartikli puhul oleks siiski vaja autori ja väljaande nime, avaldamisaega jm. Palun üle vaadata http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
Mõiste selgituse eraldamiseks mõistest tuleks kasutada mõttekriipsu, mitte mõlemal pool on tühikud, mitte sidekriipsu. Mõttekriips on pikem ning selle leiab Vikipeedia erimärkide alt.
Peatükkide 1.1, 1.2 ja 1.3 järel ei peaks olema lisaks suluga numbreid 1), 2) ja 3).
Sõna "kui" ette käib koma, kui seda kasutatakse aja- või tingimustähenduses (nt "kui..., siis..."). Seda viga esineb mitu korda.
Eitavas lauses oleks "väga palju" asemel parem "eriti palju" või "kuigi palju".
"Omakorda on avastatud seos ka absoluutse niiskuse, õhutemperatuuri ja gripi vahel." – sõna "omakorda" on siin pigem üleliigne.
"Liikudes troopikast eemale, see väheneb ning kõige madalamad väärtused saavutab eriniiskus polaarlaiustel." – lause teine pool vajab siin selget alust.
maks-lauselühendi ees peab olema koma. (nt kirjeldamaks)
"kõige valesti arusaadavam" asemel võiks olla nt "kõige valestimõistetum" või "kõige raskeminimõistetavam" vastavalt sellele, kas sellega eksitakse kõige rohkem või on see lihtsalt intuitiivselt kõige keerulisem.Igatahes peab "kõigele" järgnema kokkukirjutatud sõna.
"olemasolev" on üks sõna, samas "aru saada" kaks sõna.
Kui kõrvallause algab des-lauselühendiga, ei tohiks jägnev pealause alata sõnaga "siis", vaid öeldisega. ("lisades..., läheneb...")
"Evaporatsiooni" asemel palun kasutada "aurustumist".
"Aurama" asemel oleks korrektne "aurustuma". "vähene auramine on võimalik" asemel oleks parem nt "aurustumine on raskendatud".
Parem oleks "inimese juukse- või hobuse lakakarvu" – hobusel siiski ei ole juukseid. Samuti on parem rõhutada, et kasutatakse karvu, mitte tervet peatäit juukseid.
Kokkuvõttes on tegemist väga hea ja loetava artikliga. Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 00:03 (EEST)

Palju häid parandusi on tehtud. Aga üks asi jäi ikka silma – mõttekriips. Mõistete seletustes on see nüüd õige, aga enne unustasin märkida, et ka arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mitte sidekriipsu.
Veel tasuks vaadata valemite esitust. Ühes kohas on valemi sümbolite selgitused esitatud nii: "kus a on Absoluutne niiskus, m_w-veeauru mass ja V_a-Õhu ruumala". See "a on..." on kõige parem variant. Teine variant oleks kasutada mõttekriipsu tühikute vahel. Praegune sidekriipsu kasutamine ei ole õige. Ja suurtähti ei ole neis mõistetes ilmselt ka vaja.
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 09:53 (EEST)
Arvude vahel tähenduses "kuni" ei pea mõttekriips tühikute vahel olema. Parandamata on veel siin: "Küllastava veeauru rõhk- rõhk, mida...", ja siin "Tegelik veeauru rõhk ehk veeauru osarõhk– õhus oleva veeauru poolt tekitatav rõhk" on üks tühik mõttekriipsu eest puudu.
"Tähis e" ja "Tähis E," – siin peaks lauselõpupunktid olema. Üldse oleks parem need lausega välja kirjutada.
"kõige valesti arusaadavam" asemel võiks olla nt "kõige valestimõistetum" või "kõige raskeminimõistetavam" vastavalt sellele, kas sellega eksitakse kõige rohkem või on see lihtsalt intuitiivselt kõige keerulisem. Igatahes peab "kõige'le" järgnema kokkukirjutatud sõna.
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 10:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KKoppel/Viiulite dendrokronoloogiline dateerimine
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja arusaadavalt struktureeritud.
Nüüd teen ka mõned märkused.
Oleks hea, kui leiaks ka mõne pildi illustreerimiseks.
Võiks üritada vältida sõna "antud" kasutamist mitteotseses tähenduses, see on kantseliitkeele tunnuseks. Selle asemel sobib enamasti lihtsalt "see" või "selline".
Inimeste nimede esmamainimisel tuleks kasutada täisnime, hiljem võib piirduda perenimega.
"See tähendab, et sel ajal sai viiulite dendrokronoloogiline dateerimine muusikaajaloos üldtunnustatuks" – piisaks lihtsalt "Sel ajal sai viiulite dendrokronoloogiline dateerimine muusikaajaloos üldtunnustatuks".
"kus piirkonnast" asemel oleks õigem "mis piirkonnast".
"Instrumendi puidust valmistatud osad tavaliselt ei sisalda aastarõngast" – öeldis peaks eesti keeles olema lauses teisel kohal, ehk siis praegusel juhul aluseks oleva fraasi "Instrumendi puidust valmistatud osad" järel.
"Üldiselt teised muusikainstrumentide tootjad eemaldasid rohkem aastarõngaid perifeeriast" – ka siin peaks öeldis olema teisel kohal määruse järel.
Tuhanded kirjutatakse lahku (nt neli tuhat)
"Optimaalne" ei saa olla võrldusastmes, kuna optimaalne ongi juba "kõige sobivam".
"Arvestades asjaolu, et noorim aastarõngas pärines 1640. aastast, pidi ka see viiul olema valmistatud hiljem" – kas siis mitte just varem kui 1747 või 1867?
"Seega ei saa kommenteerida silti viiulil, kuhu on märgitud aastaks 1867, sest noorim aastarõngas valmis 227. aastat varem." – See lause on veidi segane. Mis mõttes ei saa kommenteerida? Teiseks, arvu 227 järel ei pea olema punkti, kuna punkti kasutatakse ainult järgarvude korral.
Artikkel on tõepoolest väga huvitav, aitäh! Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:50 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KaitiV/Kehaline aktiivsus
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.
Viidatud on korrektselt ja pildid on asjakohased.
Tähenduses "kuni" kasutatakse numbrite vahel mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Mõttekriips on pikem ja selle leiab Vikipeedias erimärkide alt. Ka tabelites!
"teostatud tegevus" asemel võiks olla lihtsalt "tegevus", kõik tegevused on ju teostatud.
Täisnimena võiks kasutada Marcus Tullius Cicero, aga linkida ainult Cicero, sest selle nimega artikkel on olemas.
Automatiseerumise asemel oleks parem "tootmise automatiseerimine", kuna esiteks ei ole see ennastjuhtiv protsess ning oleks vaja täpsustada, mida automatiseeritakse, ja teiseks on vastav Viki artikkel juba olemas.
Eesti keeles võiks enamasti eelistada aktiivlauset passiivile (nt "määrvad faktorid", mitte "on määratud faktorite poolt").
"sugu; geneetiline eripära; bioloogiline ja kronoloogiline vanus; organismi arenguaste ja arengukiirus; isiksuseomadused (osaliselt võimalik muuta) ning krooniliste puuete/haiguste olemasolu" – kuna loetelu liikmed ei sisalda ise komasid, ei ole vaja neid somikooloniga eraldada, piisab komadest. Sama ka teiste loetelude puhul.
Üldistest tegevustest rääkides oleks parem kasutada umbisikulist tegumoodi ja vältida meie-vormi.
"Selleks, et hinnata oma kehakaalu on võimalik kasutada kehamassiindeksi (KMI) määramist" – parem oleks "oma kehakaalu hindamiseks on..." või, kui tahta jätta nii, nagu on, tuleks lisada koma teise öeldise ette – "et hinnata oma kehakaalu" on kõrvallause, see tuleks komadega eraldada.
Samuti lauses "Võimalusi ja tegevusi, et olla kehaliselt aktiivne on väga palju" – "et olla kehaliselt aktiivne" on kõrvallause, mis peaks mõlemalt poolt komadega eraldatud olema.
"Mistõttu on kehalisel aktiivsusel..." – peaks olema "seetõttu", kuna tegemist on uue lausega. Sõna "mistõttu" kasutatakse lause keskel koma, mitte punkti järel.
"nii-öelda" eraldatakse sidekriipsuga.
"Nendeks võib olla jooksmine, jalgrattasõit..." – "võivad olla", kuna aluseid on mitu.
"Aga" ette käib alati koma, kui seda kasutatakse sidesõnana.
"südame- ja veresoonkonnahaigustesse suremusnäitaja poolest " – kuna suremus käib kokku südame- ja veresoonkonnahaigustega, peaks kirjapilt olema "südame- ja veresoonkonnahaigustesse suremuse näitaja". Muuseas, suremuse kohta on Viki artikkel olemas, võiks suremusnäitaja asemel seda linkida.

Kokkuvõttes on see väga hea ja korralik artikkel. Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 12:42 (EEST)
"Samuti näeb arengukava ette tervisespordikeskuste ja koolisporti arendamist, koolituste korraldamist ja erinevate teavitusmaterjale avaldamist teadlikkuse tõstmiseks" – siin on paar trükiviga.
Kõik muu tundub korras olevat. Tubli töö! Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 18:19 (EEST)

Vigu mulle enam silma ei jää, aga mulle tundub, et osa lingitud mõistetest on üsna üldised ja on vähetõenäoline, et nende kohta artikkel kirjutataks. Vaadake palun kriitilise pilguga üle, kas kõik lingitud sõnad on ikka potentsiaalsed entsüklopeediaartikli teemad. Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 00:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Khõbenurm/Autovaba liikumine
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.

Peatükid Vauban, Piiratud ligipääsu tüüp ja Jalgsi liikumiseks loodud keskused peaksid olema tüüpide peatüki 3.1 alapeatükid, mitte sellega sama taseme pealkirjad.Peatüki "Autovabade arenduste kasulikkus ja probleemid" pealkiri võiks olla lihtsalt "Kasulikkus ja probleemid".
Oleks väga tore, kui oleks võimalik leida mõni pilt artiklit illustreerima.
Viitamine on korrektne.
"...teede ning parklate ümberehitamine teisteks avalikeks kohtadeks" – parem oleks nt "muu funktsiooniga avalikeks kohtadeks".
"Selle tõttu tundusid auto alternatiivid ebameeldivate ning ebapraktilistena, luues soodsama olukorra veelgi suuremaks liikluseks ning linna laienemiseks" – des-lauselühendile peab eelnema koma. "Suuremaks liikluseks" on veidi segane väljend, kas selle all on mõeldud veelgi laialdasemat autode kasutamist?
"Liiklussüsteem põhjustas järjest enam alternatiivide nagu jalgsi käimine, jalgrattad, bussid ja rongid, vähenenud kasutamist" – parem oleks näited samuti omastavasse käändesse panna, sel juhul ei ole näidete järele ka koma vaja: "Liiklussüsteem põhjustas alternatiivide nagu jalgsi käimise, jalgratta, bussi ja rongiga sõitmise järjest vähenevat kasutamist".
"See protsess viis linnapildi ning elurütmi muutusteni, kus oli praktiliselt võimatu autota elada" – täpsem oleks "...muutusteni, mille tagajärjel oli...", kuna muutused ei ole koht, milles elada.
Sama siin: "vastukaaluks on linnatranspordis esile kerkinud auto rentimine, kus inimesed saavad laenutada auto mõneks tunniks" – ei saa öelda "auto rentimine, kus...". Parem oleks nt "auto rentimine, mille puhul saavad inimesed laenutada auto mõneks tunniks".
"neljal kontinendil ja rohkem kui 30 riigis" – "ja" on üleliigne, kuna see tähendaks, et lisaks neljale kontinendile veel 30 riigis.
"viitab füüsilistele muutustele – uutele ehitistele või olemasolevate muutmisele" – mõttekriipsu asemel ei tohi kasutada sidekriipsu. Mõttekriips on pikem ja selle leiab Viki erimärkide alt. Mõttekriips jääb tühikute vahele.
Võiks selgemalt väljenduda selle osas, mis on "Stellwerk 60 Cologne'is". Praegu jääb mulje, nagu koha nimi olekski "Stellwerk 60 Cologne". Ja Cologne on muuseas Eesti keeles Köln.
"Hiljutisemad uuringud on tehtud spetsiifilisemate alade kohta, näiteks Florisdorfi autovaba arendus Viinis" – õigem oleks "Florisdorfi autovaba arenduse kohta Viinis".
Lausele "...peamised kasutegurid (koondanud Melia et al. 2010[6]) on:" peaks lisama "on järgmised:", kuna sõnale "on" ei saa järgneda koolon.
"Kohtades, kus parkimine pole ümbritsevatel aladel reguleeritud kaebavad naabrid pidevalt valestiparkivate autode üle" – asesõna "kus" alustab kõrvallauset, mille lõpus ehk järgmise öeldise ees peab samuti koma olema.
"piki Pariisi Paremat Kallast" - piisab, kui kirjutada "piki Paremat Kallast".
Kanalisaartele võiks lisada, mis riigi koosseisu need kuuluvad. Village Homesi asukoht ei pea aga sulgudes olema.
"Teed, olles kitsad, kurvilised ning kõnniteedeta, jäljendavad külavaheteid" – loogilisem oleks ilma kõrvallauseta konstruktsioon, milles omadussõnad asuvad peasõna ees.
"Autovaba päeva tähistatakse, nagu mujalgi Euroopas, ka Eestis 22. septembril" – kiil komade vahele!
Väga hea, et on infot ka Eesti kohta.
Artikkel on huvitav ja asjalik.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 15:20 (EEST)

Tere! Üks märkus veel: lauses "Autovaba liikumine on laialdane, mitteametlik ning arenev võrgustik" ei peaks olema koma, kuna täiendid on täiesti erineva tähendusega. Komadega eraldatakse täiendeid ainult siis, kui need väljendavad põhimõtteliselt sama tähendust, nt "autovaba liikumine on laialdane, kõikehõlmav võrgustik" vm.
Kõik parandused on tehtud väga hästi ja artikkel on korralik. Kui see väike koma parandatud saab, võib artikli avaldada küll. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 18:32 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkiiver/Soode tekkimine
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.
Viitamine on korrektne ja pildid asjakohased.
Esimene peatükk peaks olema enne sisukorda ning sellel ei pea olema peatükinumbrit.
Oleks hea, kui saaks soode tekkimise viisid alapeatükkideks jaotada, et liigendus oleks võimalikult selge.
"Soode tekkimine ja turba settimine on määratud klimaatiliste tingimuste, pinnamoe, pinnakatte ja hüdrogeoloogiliste tingimustega" – parem oleks võimalusel eelistada aktiivlauset passiivile.
"Kui ka" ette ei käi koma, kui seda ei nõua lausestruktuur.
"Rabafaasile on ka omane vete erinev kemism ja päritolu" – parem oleks "on omane ka". "Erinev" asemel oleks parem "eripärane", "eriline" vm, kuna lauses pole võrdlusalust, millest see erinev oleks.
"mis rabas muutuvad happelisteks" – öeldis peaks eesti keeles olema (osa)lauses teisel kohal.
Rohkem kriitikat polegi, artikkel on huvitav ja korralik.
Jõudu paranduste ehk viimase Vikipeedia-pingutuse tegemisel. Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 14:41 (EEST)
Kui teemaks on "Soode tekkimine", siis miks käsitleb sissejuhatus soode tekkimist Eestis ja sedagi puudulikult? Ivo (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 23:41 (EEST)
Tõepoolest, Ivo küsimus on mõistlik. On hea, et olete peatükkide lõpus toonud näiteid jm infot Eesti kohta, kuid sissejuhatust peaks parandama.
Lisaks on ka teil mõttekriipsuga probleem. Arvude vahel tähenduses "kuni" peab kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu, selle leiab erimärkide alt. Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 23:28 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkõluvere/Immigratsioon
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja korrektselt viidatud. Nüüd teen aga mõned märkused.

Oleks väga tore, kui oleks võimalik leida mõni pilt või joonis artiklit illustreerima.
"...immigrante üle maailma oli kokku umbes 3 protsenti kogu maailma rahvastikust ehk peaaegu 191 miljonit" – öeldis peaks eesti keeles olema (osa)lauses teisel kohal.
"Üheks võimaluseks saamaks sisserändest paremini aru, on eristada tõmbe- ja tõuketegureid" – maks-lauselühendi ette käib koma.
Peatükis "Arusaamine immigratsioonist" võiks tõmbe- ja tõuketeguritest ning probleemidest teha omaette alapeatükid, et need ka sisukorras kajastuks ning et need oleks paremini jaotatud.
"Samuti on läinud ühelt maalt teise jõudmine palju lihtsamaks ning kiiremaks" – parem sõnajärg oleks "Samuti on ühelt maalt teise jõudmine läinud palju lihtsamaks ning kiiremaks".
"...pensioniea veetmine mõnes parema kliimaga riigis" – parem oleks nt "meelepärasena kliimaga", kuna see, mis on parem, ei ole kõigi inimeste jaoks üheseltmõistetav.
"...näiteks perekonna taasühinemine või rahvusvaheline abielu" – võiks kirjutada täpsemini "...näiteks perekonna taasühinemise või rahvusvahelise abielu tõttu".
"Probleemiks ei ole ainult seadused, vaid ka sotsiaalsed ning igapäeva probleemid" – õigem oleks "igapäevased probleemid". "Igapäevaprobleemid" on muidu üks sõna, aga kuna siin eelneb teine täiend "sotsiaalsed", on parem , kui mõlemad sõnad lahku kirjutada.
"Lahkudes kodumaalt jäetakse maha ka kõik tuttav..." – parem sõnajärg oleks "Kodumaalt lahkudes jäetakse maha ka kõik tuttav".
"Uues kohas võib tekkida probleeme töö leidmise, uute seaduste, kultuurinormide või keele osas" – õige oleks "probleeme töö leidmise, uute seaduste, kultuurinormide või keelega".
"...tõrjuv käitumine sisserännanute ning nende pere vastu" – pere võiks lausest välja jätta, kuna pereliikmed on ju ise ka sisserännanud.
"...nad ei mõista igapäevaseid asju, mis on võõrad teisele osale maailmast" – see on veidi kohmakas. Parem oleks nt "nad ei mõista igapäevaseid asju, mis on nende kultuurile võõrad".
"Sinna alla lähevad..." – entsüklopeediateksti sobivam oleks "sinna alla kuuluvad".
"Lääne riigid on näinud palju vaeva, et saavutada kaasaegsed väärtused ja neil on õigus neid säilitada." – see lause, kuigi sisuliselt õige, on entsüklopeediateksti jaoks veidi liiga hinnanguline. Lauset võiks alustada nt "Arvatakse, et kuna...".
"sihtriigid nii Lääne-Euroopast kui ka Põhja-Ameerikast ei ole konventsiooni vastu võtnud" – õige oleks seesütlev, mitte sisseütlev kääne. Samuti võiks lisada vastandava rinnastuse markeri "aga", kuna eelnevalt oli juttu sellest, et enamik riike on konventsiooni vastu võtnud.
"Seega ei saa suur mass vähem arenenud riikide elanikke legaalselt sisse rännata" – parem oleks "suur hulk", kuna inimesed on siiski loendatavad, mitte ühtne mass.
"...mis valikuliselt annab liikumisvabaduse vaid kindlale sihtrühmale" – ka siin peaks öeldis olema lauses teisel kohal.
"Samas toimub ajude väljavool vaestes vähemarenenud riikides" – peaks kasutava väljaütlevat, mitte seesütlevat käänet.
"...veel suurem ebavõrdsus, mis juba algselt oli migratsiooni põhjustajaks" – täpne oleks "veel suurem ebavõrdsus, kui see, mis juba algselt...".
"Üheks heaks näiteks kvalifitseeritud tööjõu osas..." – täpne oleks "Üheks heaks näiteks kvalifitseeritud tööjõu immigratsiooni kohta...".
"madalama arengutasemega riikidest rikkamatesse riikidesse" – täpsem oleks "madalama arengutasemega riikidest kõrgema tasemega riikidesse", kuna arengutase ei tähenda ju ainult rikkust, vaid ka sotsiaalseid garantiisid jm.
"Sisseränne omab nii negatiivseid kui ka positiivseid mõjusid" – võiks vältida sõna "omama" kasutamist abstraktsete asjade kohta. Eelistada võiks "tal on" konstruktsiooni.
Immigratsiooni mõjude peatüki esimeses lauses on öeldud, et on positiivseid mõjusid nii sihtkohariigile kui immigrandi eelmisele elukohariigile, kuid loetelus on ainult positiivsed mõjud sihtkohariigile.
Kokkuvõttes on tegemist asjaliku ja huvitava artikliga. Aitäh! Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 13:48 (EEST)

Parandused on hästi tehtud. Üks märkus veel:
"Nendele riikidele on positiivseks mõjuks immigrantide poolt:" – punktloetelu puhul tasuks alati jälgida, et lause oleks loogiline ka siis, kui loetelu oleks järjest, komadega eraldatult esitatud. Pika loetelu puhul on üldiselt hea, kui koolonile eelneb mingi kokkuvõttev sõna nagu "järgmine", "järgnev" vm, ja lause on loomulikult vastavalt sõnastatud. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 16:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kmahla/Merejää
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud.

Sissejuhatav lõik ehk Üldinfo peaks olema enne sisukorda ja ilma numbrita, ehk siis Kategoriseerimine peaks olema pt nr 1.
Viidete vormistamisel ei piisa lingist. Vt http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
Palun lugeda kogu tekst veel kord rahulikult üle, selles erineb trüki- ja ühildumisvigu, mida ei oleks mõistlik kõiki ühekaupa välja tuua.
mine-liitelised sõnad, mis on lühendatud vormis lõpuga -mis, kirjutatakse järgneva sõnaga kokku, nt tekkimiskeskkond, külmumispunkt, jäätumistemperatuur. Kokku kirjutatakse ka sõnad nagu kasvuperiood, talveperiood, suveperiood, soojusvahetus, lisakiht, polaarregioon.
Des-lauselühendiga lõppeva sõna ette käib alati koma, nt "mis töötab isolaatorina, vähendades suvel sulamist". Palun lugeda kogu tekst selle pilguga üle. Koma käib ka sõna "mis" ette. "Mis" alustab kõrvallauset, mis peab ka teiselt poolt komaga eraldatud olema, seega peab lauses ka teise öeldise ees koma olema.
Öeldis on eesti keeles tavaliselt lauses teisel kohal. Näiteks "Merevesi hakkab oma soolasuse tõttu jäätuma keskmiselt -1,8 kraadi juures".
Merejääle ja teistele elututele objektidele oleks parem viidata sõnaga "see", mitte "ta", viimane on pigem kõnekeelne.
"Enamus teadlasi eristavad merejääd just tema vanuse põhjal, kas üheaastased või mitmeaastased" - parem oleks nt "Enamus teadlasi eristavad merejääd just tema vanuse põhjal — kas see on üheaastane või mitmeaastane." Praegune sõnastus on veidi kohmakas, kuna "merejää" on ainsuses, "ühe- ja kaheaastased" aga mitmuses.
Piltidel peaks olema ka allkirjad, mis selgitavad, mis on pildil!
Kui lause algab "kui'ga" ehk kõrvlallausega, peab pealause olema eraldatud komaga! Nt "Kui merelained on piisavalt tugevad, liiguvad kettad üksteise peale". See pole ainus näide! Aga kui sõna "kui" on võrdluse tähenduses, ei ole koma vaja, nt "See on väiksema tihedusega kui soolane vesi".
Koma on ka "kuni" ees, kui seda kasutatakse ajatähenduses.
Samas nt lauses "Erinevalt rahuliku kliimaga moodustunud tahkunud jääst on selle põhi krobeline" ei ole koma vaja, kuna lauses on ainult üks öeldis, seega pole kõrvallauset. "Globaalse soojenemise tõttu on igal aastal merejää üldine pind vähenemas" - ka selles lauses ei pea koma olema.
Termodünaamika, mitte dermodünaamika! Tsirkulatsioon, mitte sirkulatsioon! Satelliit, mitte sateliit!
(Freezing Degree Days ehk FDD) on selgem. Kui tahta siiski sulge kasutada, siis nii: (Freezing Degree Days(FDD))Kahed sulud üksteise järel ei ole korrektne.
"See väärtus näitab kui madal ja kui kaua on olnud temperatuur alla külmumispunkti." - õigem oleks "...kui madal on temperatuur ja kui kaua on see olnud...".
"Merejää sulab suve perioodil, kui päikse intensiivsus on kasvanud" - parem oleks "päikesekiirgus on intensiivsem", kuna päikese enda intensiivsus ju ei muutu.
Tähenduses kuni peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu: 1—2. Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide rubriigist.
"Kuigi ookeani veed on soolased, siis Arkita kohal olev merejää on küllalt mage, et seda on võimalik juua." - kui lause algab sõnaga "kuigi", peaks kõrvallause algama öeldisega, mitte sõnaga "siis", kuna viimane on kõnekeelne. Ehk siis "Kuigi ookeani veed on soolased, on Arkita kohal olev merejää nii mage, et seda on võimalik juua."
Korrektne on kaht, mitte kahte.
"samuti merejää aitab" - parem oleks "samuti aitab merejää".
"Jääproovide alusel on teada, et jää taganemine algas 20.sajandi algusaastatel, kus eriti kiire ning laiaulatusega sulamine viimase 50 aasta jooksul." - siit on üks öeldis puudu. "Laia ulatusega" kirjutatakse aga lahku.

Palun teha parandusi väga hoolikalt ning otsida üles kõik kohad, kus nt des-lõpuliste sõnade, "mis", "kuna" või "siis" eest puudub koma!
Kui parandused tehtud saavad, on tulemuseks hea ja huvitav artikkel.
Jõudu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 22:14 (EEST)

Parandused on tehtud hästi, kuid leidsin siiski veel vigu. Toon need kõik välja, et nad pärast kahe silma vahele ei jääks.
"Protsessi, mis mõjutavad" - ühildumisviga.
"See väärtus näitab kui madal on temperatuur" – koma puudu.
"mis muudab sooja vee liikumist põhjalaiustele raskemaks" – peaks olema omastav, mitte osastav kääne.
"Kõige madalamad jääkihi tulemused on aastast 2013, kus merejää kattis vaid 24% Põhjajäämerest" – miks olete parandanud "kui" asemele "kus", tegemist on ju siiski ajaga, enne oli kõik õige.
Arkita – trükiviga.
"Jääproovide alusel on teada, et jää taganemine algas 20.sajandi algusaastatel, kus toimus eriti kiire ning laia ulatusega sulamine viimase 50 aasta jooksul." – kas ei peaks olema "kuid eriti kiire ... toimus viimase 50 aasta jooksul"?
Tähenduses "kuni" peaks arvude vahel kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu: 1—2. Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt (mõttekriips, mitte pikk mõttekriips!)
"Enamus" tähendab arvulist ülekaalu, vastandina vähemusele. Selles artiklis võiks selle asemel kasutada kas "enamik", kui räägitakse nt teadlastest, ja "suurem osa", kui räägitakse mingist massist.
Peatükkide vahel on liiga palju tühje ridu. Ka lõikude vahele ja pealkirja järele ei ole tühja rida vaja, seal on nagunii automaatselt laiem vahe.
Kui kõik need asjad ära parandatud saavad, on juba päris hea artikkel! Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 19:23 (EEST)

Parandamata jäid mõned mõttekriipsud artikli teises pooles.
"Enamuse" asemel oleks õigem nt "suurem osa", kui jutt on jääst või soolast.
Valemite kirjutamisel peaks kasutama matemaatika märke erimärkide alt, mitte * ja -.
"Jääproovide alusel on teada, et jää taganemine algas 20.sajandi algusaastatel, kuid eriti kiire ning laia ulatusega sulamine viimase 50 aasta jooksul." – üks öeldis on ikka puudu.
Tehke need parandused ära, ja palun lugege kogu artikkel veel korra läbi, et viimaseid trükivigu üles leida. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 21:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kuiboupin/Leppemärgid (kartograafia)
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega, korrektselt viidatud ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.
"Kaardi koostamisel on palju tunnetuslikke probleeme, sõltudes eelkõige" – parem oleks "..., mis sõltuvad eelkõige".
Asesõna "miks", nagu ka "mis", "kes", "millist" jm alustab kõrvallauset, seega peab nende ees koma olema.
"Mida lähemal nad üksteisele paiknevad, seda järsem on nõlv ning mida kaugemal, seda laugem nõlv" – "seda järsem on nõlv" on kõrvallause, seetõttu peab ka selle järel koma olema, mis siis, et järgneb "ning", mis ise koma ei nõua.
"Veendumaks, et kaardi kasutaja mõistaks kaardil kujutatut, peab kaardil alati paiknema ka vastav legend" – õigem oleks nt "et kaardi kasutaja kindlasti mõistaks...". Praegu, kui lause ainus alus on "legend", peaks arvama, et ka "veendumaks" käib legendi kohta.
Tasuks vältida sõna "antud" mitteotseses tähenduses, see on kantseliitliku keele tunnus. Asemele võib panna lihtsalt "see".
Viit tüüpi ruumilised mõõtmed võiks esitada punktloeteluna, mitte teksti sees, nii oleks neid lihtsam haarata.
"Järgides sellist lihtsat reeglit, tagab see kaardi kerge loetavuse" – parem oleks "sellise lihtsa reegli järgimine tagab kaardi kerge loetavuse", kuna see on lihtsam.
Kui sõna "kui" on kasutatud võrdluses ning sellele ei järgne öeldist, ei ole selle ette koma vaja.
Aga näiteks siin peab "kui" ees koma olema, kuna see on tingimustähenduses: "Näiteks kui tahetakse teha teemakaarti, mis kajastab linnades elavate inimeste arvu, tuleks legendis esile tõsta vastavad leppemärgid".
Võrdlusastmetes nagu "vähem oluline" ei pea omadussõna ennast keskvõrdesse panema, ehk siis "vähem olulised", mitte "vähem olulisemad".
Kokkuvõttes väga hea artikkel. Hea töö! Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:49 (EEST)
Tere! Üks asi jäi eelmisel korral kahe silma vahele: "Lisaks samakõrgusjoontele, kasutatakse..." – sellises konstruktsioonis ei ole vaja koma kasutada. Teised parandused on hästi tehtud. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 18:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LauriLeinus/Rahvastikukäitumise mõju sissetulekule
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja väga hästi struktureeritud.
Nüüd teen ka mõned märkused.
Viidatud on korrektselt, kuid võiks ka linkida Viki artikleid ehk siis teha olulisematest mõistetest siselingid. https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Lingid
"Seda kuju läheb vaja rahva heaolu seose uurimisel seotuna rahvastikukäitumisega" – parem oleks "rahva heaolu ja rahvastikukäitumise seose uurimisel".
"Parim viis on leida korrelatsioon iibe ning SKP inimese kohta vahel" – ei ole hea, et kaks määrsõna siin lõpus järjest on. Võiks asendada kas või nii "korrelatsioon iibe ning inimese kohta arvutatud SKP vahel". Fraasi "SKP inimese kohta" esineb veel ja selle võiks ümber sõnastada.
Võiks üldse teksti korra rahulikult üle lugeda, mõeldes sõnajärje peale. Öeldis peab üldiselt olema lauses teisel kohal ning kõike võiks sõnastada nii lihtsasti kui võimalik, eriti Vikipeedias, mis on populaarteaduslik entsüklopeedia. Üle peaks ka vaatama, et kõik alused ühtiks öeldisega arvus ja et igas lauses oleks alus ja öeldis olemas!
Näiteks lauses "Malthuse kohaselt on laialdase kannatuste ärahoidmiseks, näiteks näljahäda, vajalik „moraalsed piirangud“" oleks parem sõnajärg "Malthuse kohaselt on laialdaste kannatuste, näiteks näljahäda ärahoidmiseks vajalikud „moraalsed piirangud“". Tähele tuleks siin panna ka mitmuse kasutust ja komasid. Kui järeltäiend on omastavas käändes, ei ole selle järele koma vaja.
"Näiteks 17. sajandi Yorkis Inglismaal oli 15% oli endiselt elus ja 10% lastest elas 20. elueani." - trükivead.
"See loob olemasoleva vahe sündimuse määrades sõltuvusena funktsioonina SKPst inimese kohta." - see lause on väga segane.
"See võib selgitada Israeli ja Saudi-Araabia erandit, kaks nähtavalt esile tulevat riiki sündimuse ja SKP vahelist seost näitaval graafikul." – lause esimene ja teine pool ei ühti. Selle võiks ümber sõnastada nt kahe võrdse tähtsusega osalausena: "See võib selgitada Israeli ja Saudi-Araabia erandit – need on kaks nähtavalt esile tulevat riiki sündimuse ja SKP vahelist seost näitaval graafikul."
"Ehkki majanduslik kasv Hispaanias, Itaalias, Poolas on kaasatud suure sündimuse määra langusega protestantliku Põhja-Euroopa tasemele." – lause ei tohiks alata sidesõnaga. Õigupoolest peaks selle lause ka lihtsamalt ümber sõnastama.
"Uurimused on viidanud rahvastiku tiheduse JA sündimuse määra vahelisele korrelatsioonile"! "Preston leidis üldjoontes, ET paranenud tervisehoiu tehnoloogia (liigutab graafikut ülespoole) annab 75% kuni 90% eluea kasvust"!
"Sellega seotud mure on kõrgete sündide arvu kalduvus panna..." – kuigi tegemist on enam-vähem sünonüümidega, oleks sellises kontekstis siiski parem "probleem".
"Hiljutiste andmete analüüs, näiteks Micheal Spence ja Maureen Lewis, viitab..." – peaks olema "Spence, Lewis 2009"
"Ükski riik ei saa asuda graafilist all- või ülevalpool" – mida see õigupoolest tähendab?
"Prestoni kõvera ülespoole nihkumine viitab endiselt suurema osa eluea tõust põhjustatuna paremast tervishoiutehnoloogiast pigem kui sissetuleku kasvust elaniku kohta" – parem oleks "Prestoni kõvera ülespoole nihkumine viitab endiselt pigem paremale tervishoiutehnoloogiale, mis põhjustab suurema osa eluea tõustust, kui sissetuleku kasvule elaniku kohta.".
"Eluea suurenemine", mitte "suurenemine elueas"!
"Samas töös Becker leidis samuti riigisisene sissetulek on hajutatuse ajal tervishoiu jaotuse koonduvuse." – See lause on äärmiselt segane.
"Mõned" või "mõningad", mitte "mõningased".
Palun peatükk "Ülevaatlike teadmiste puudus" rahulikult üle lugeda ja püüda ümber sõnastada. Selles on tugevalt näha otsetõlkimist inglise keelest, aga eesti keele sõnajärg on teistsugune.
Sõna "viitama" käib alati koos alaleütlevas käändes sõnaga – viitama millele. Seda esineb tekstis mitu korda.
"See võib tähendada parema tervise, et parem tervis viib, kõrvutades seda elueaga, viib kõrgema sissetulekuni pigem kui vastupidi." → "See võib tähendada, et parem tervis viib, võrreldes elueaga, pigem kõrgema sissetulekuni."
Palun ka viimane lõik üle lugeda, tähelepanuga ära jäetud sõnadel ja lihtsusel. Üritada kõike võimalikult lihtsalt ja labaselt sõnastada on ainult kasulik.
Kokkuvõttes on tehtud suur ja asjalik töö. Olen kindel, et ülelugemisel märkad ka ise kiirustades tehtud trüki- ja ühildumisvigu ning tekst saab palju selgemaks.
Jõudu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:52 (EEST)

Tere! Aitäh paranduste eest. Aga mõnes asjas peaks siiski tähelepanelikum olema.
Näiteks sõna "majanduslisarengu".
Suremuse puhul on tegemist n-ö nivooga, seega suremus ei vähene, vaid pigem langeb.
"Teine põllumajandusrevolutsioon ja paranenud hügieen põhjustas" – kui on kaks alust, peaks öeldis ikka ka mitmuses olema. Lisaks arvan, et "põllumajanduslik pööre", mis enne oli, oleks ikka täpsem kui "revolutsioon".
"demograafia ja majanduse paradoks on esineb" – siin on endiselt üks sõna üle.
"Ebavõrdsus vähendab keskmist haridustaset ja vähendab majanduslikku kasu" sõnakordus, teise öeldise võib lihtsalt välja jätta.
"Sellele vaatamata Prestoni kõvera ülespoole nihkumine viitab endiselt..." – öeldis peaks eesti keeles lauses teisel kohal olema! Samuti siin: "Täiendav korrelatsiooni piirang ilmtingimata ei viita põhjuslikkuse üleminekule sissetulekult tervisele.", ja siin: "Sellele vaatamata iga sissetulekuga tõenäoliselt korreleeruv muutuja korreleerub tõenäoliselt parema tervise ja elueaga.". Viimases lauses on ka ebavajalikke sõnakordusi.
"põhjustab suurema osa eluea tõustust" – trükiviga. Olge tähelepanelikum! Enne oli selles sõnas teistsugune trükiviga.
"10% lastest elas 20. elueani" peaks olema "eluaastani"!
Palun lugege kogu tekst veel korda rahulikult üle, pannes tähele eelkõige sõnajärge (öeldis lauses teisel kohal) ja trükivigu. Tavaliselt läheb tekst iga lugemisega paremaks, sest iga kord avastate ise midagi, mida saaks sujuvamalt või muidu paremini sõnastada. Üldjoontes on juba päris korralik! Jõudu! Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 10:23 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Leiber/Front
***************************
Tere!
Aitäh väga hästi kirjutatud ja huvitava artikli eest! Artikkel on sobiva pikkusega ja hästi liigendatud.
Viitamine on korrektne ja pildid asjakohased.
Mõne märkuse siiski teen.
"Sooja frondi lähenemisel hakkab õhurõhk aeglaselt langema, tugevneb tuul, muutub puhanguliseks ja pöördub oma algsest liikumissuunast veidi vasakule." – parem oleks "tuul tugevneb".
Rohkem märkusi mul õigupoolest polegi.
Väga korralik töö! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 01:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LiVals/Inimtegevuse mõju Eesti soodele
***************************
400 000 ha põllumajanduslikul maal – peaks olema ha-l, siin peab ka käändelõpp näha olema.
Esimeses lauses on üleliigne "inimeste poolt".
"Sellised tegevused nagu teadustöö, marjade- või ravimtaimede korjamine ning matkamine ei avalda soodele suurt mõju. Kuid inimtegevus võib põhjustada olulisi muutusi soode hüdroloogilises režiimis ja turbalasundis" – need võiks olla üks lause. Lisaks peaks kuidagi indikeerima, et just muu inimtegevus põhjustab muutusi, kuna just öeldi, et paljud inimtegevused suurt mõju ei avalda.
"Selle arvu võrdlemisel süsiniku võimaliku sidumisega turba moodustumisel (0,25–0,32 miljonit tonni CO2 süsinikku), selgub et" – koma peaks olema hoopis "et" ees.
0,25–0,32 miljonit tonni CO2 süsinikku – 2 peaks olema ülaindeks.
"kuid kaevandamine ekspordiks on suurenenud 116 000 tonnilt kuni miljoni tonnini 2008.aastal" – kas kasv toimus ainult 2008. aastal? Kui ei, siis peaks olema "on 2008. aastaks suurenenud 116 000 jne".
"ligikaudu 10 korda suurem kui need alad oleksid looduslikus olekus" – peaks olema "ligikaudu 10 korda suurem sellest, kui need alad oleksid looduslikus olekus"
Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 22:55 (EEST)
Aastanumbri järel oleva punkti ja sõna "aastal" vm vahel peab olema tühik! (nt 1950. aastal).
Tootlikkuse, mitte tootlikuse.
Laialdaselt, mitte laieldaselt.
"vastavaid infolehti", seal on "vastavaid" üleliigne.
Huulhein... SELLE kasvukohad. Ja "ravimtaimede", mitte "nende ravimtaimede", kuna jutt oli eelnevalt ainult huulheinast.
Jõhvikasaak.
Taimejuurte, mitte taimejuurde.
Varnja, mitte Varjna.
"Kõige suurem muutus on toimunud madalsoode pindalas, nende pindala on kahanenud 7,1 korda ning rabade pindala on vähenenud 1,7 korda." – parem oleks "Kõige suurem muutus on toimunud madalsoode pindalas, mis on kahanenud 7,1 korda. Rabade pindala on vähenenud 1,7 korda." Ilmselt mõistate, miks. Ei saa olla pindala pindala. Kõrvallause lõpu koma oli puudu, ning kui lause juba niimoodi ümber teha, ei sobinud rabad enam eriti hästi samasse lausesse.
"Eesti üheks tähtsaimaks maavaraks peetakse turvast, mille varu ulatub..." võiks olla üks lause.
"Turba kasutamine suurenes 20.sajandi alguses, kuna turvas oli elektrijaamades põhiliseks kütteaineks. Aastatel 1925–1935 võeti puit küttemajanduses laialdasemalt kasutusele ning turba osatähtsus vähenes. Metsaraie pidurdamiseks algatati kütusereform ning turbakütuste osakaalu suurendati." – Muudkui suurenes ja vähenes. Viimase lause alguses võiks olla vähemalt mingi indikaator, et tegemist on ajaliselt hilisema sündmusega. Parim oleks aastaarv, aga kui seda pole, siis kas või "seejärel", "veidi hiljem" vm.
"Põlevkivini jõudmiseks eemaldatakse kogu pinnakate, kui tegu on lahtise kaevandamisega ning seega on hävitatud 2000 hektarit turbaalasid ning igal aastal lisandub umbes 100 hektarit." – parem sõnajärg oleks nt "Lahtise kaevandamise käigus eemaldatakse põlevkivini jõudmiseks kogu pinnakate, seega on hävitatud 2000 hektarit turbaalasid ning igal aastal lisandub umbes 100 hektarit." Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 21:33 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lkirspuu/Kujutluskaart
***************************
Aitäh artikli eest! Artikkel on lühike ja lööv, tore, et olete seostanud teemat Eestiga. Ehk võiks just Eesti teemat pikendada ja natuke uurimistulemusi tutvustada, praegu jääb see osa justkui poolikuks. Struktuur on selge, viited arusaadavad. Pilte võiks ka olla.
Ettepanekuid ja kommentaare
Kujutluskaartt ehk kognitiivne kaart on kaart, mis sisaldab kõiki inimesele olulisi andmeid keskkonnast. Kujutluskaart ise on talletatud meie ajju. > Kujutluskaart e kognitiivne kaart (e kognitiivkaart e mentaalkaart) on inimese teadvuses olev keskkonnaandmete kaart. Kas kujutluskaardi sünonüümid on ka kognitiiv- ja mentaalkaart? Sel juhul peaksid kõik sünonüümid esimeses lauses rasvases kirjas välja toodud olema. Kuigi ei tea, kas kognitiivkaarti tasub sünonüümina mainida, Google ei anna selle kohta ühtegi vastet.
Selle konseptsiooniga tuli 1948. aastal välja Edward C. Tolman – kes uuris keskkonda ja selle kujutamist. > Mõistet kasutas esimesena Edward C. Tolman, kes uuris keskkonda ja selle kujutamist.
Inimese meeltes eksisteeriva kujutluspildi tekkele eelneb ümbritseva maailma tajumine, tajutud nähtuste piiritlemine ning neile erinevate väärtuste omistamine. > Esmalt tajutakse ümbritsevat maailma, tõlgendatakse ja väärtustatakse nähtusi, seejärel tekib teadvusesse kujutluspilt.
Maailmapildi ja individuaalse maailma tunnetamise kartograafilisi esitlusi nimetatakse geograafiaalases kirjanduses nii kognitiiv- kui ka mentaalkaartideks. > Kujutluskaart on maailmapildi ja isikliku maailmatunnetuse kartograafiline esitlus.
Vastavalt kujutluskaartidele inimene käitub, sest kujutluskaardid sisaldavad kõiki inimesele olulisi andmeid keskkonnast. > Inimene käitub keskkonnas vastavalt kujutluskaardile.
Kujutlusi linnast mõjutavad nii igapäevaselt saadav informatsioon kui ka inimese isiklikud hinnangud, motivatsioon ja vajadused, mis on omakorda sõltuvad inimese vanusest, sotsiaalsest positsioonist, haridustasemest ning isiklikest kogemustest. > Miks ainult linnast? Kujutlusi keskkonnast mõjutavad igapäevane info, isiklikud hinnangud, motivatsioon ja vajadused, mis sõltuvad vanusest, sotsiaalsest positsioonist, haridustasemest ning isiklikest kogemustest.
Ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, nt Kujutluskaarte on uurinutud erinevad valdkonnad: psühholoogia, haridus, planeerimine, arheoloogia, geograafia, kartograafia, arhitekuur, maastiku arhitektuur, linnaplaneerimine, poliitika ja ajalugu. > Kujutluskaarte uuritakse paljudes valdkondades: psühholoogias, hariduses, planeerimises ... (jätkake, parandage trükiviga loendis)
On spekuleeritud, et kujutluskaardid salvestuvad aju osa hipokampuse rakusüsteemis. > Oletatakse, et kujutluskaardid salvestuvad aju hipokampuse rakkudesse.
O’Keefe ja Nadal olid esimesed teadlased, kes rõhutasid hippokampuse ja kujutluskaartide omavahelist seost. > Teadlastele eesnimed, parandage trükiviga.
O’Keefe ja tema kaastöötajad 1978. aastal raamatu “The Hippocampus as a Cognitive Map.” > lisage tegusõna, pealkirjas piisab esisuurtähest
Milles väitsid, et ruumiline kodeerimises mängib suurt rolli hipokampuse funktsioon. > Alustage lauset eestipärasemalt (nt „Teoses väitsid nad, et ...“), ühildage käänded
Täpsemalt hipokampuses paiknevad kambrid, püramiidrakud ja võrerakud – sest just neuronid on aluseks kognitiivse kaardi tekkimisel ja talletumisel hipokampuses. > Verb teisele kohale: Hipokampuses paiknevad kambrid, püramiid- ja võrerakud, mis on kognitiivse kaardi tekkimiseks ja talletumiseks vajalikud neuronid. ? või kuidas neuronid ja kambrid jms omavahel seotud on?
Erinevate keskkondade tajumine eri meeltega liigub just hipokampusesse ja sealt edasi töödeldakse saadud info, mille tulemusel tekib kognitiivne kaart. > Vt kommentaari „erineva“ kohta
On olemas kindlad asitõendid, ideele, mis väidab et kujutluskaart on hippokampuses talletatud kahe eraldi kaardina. > On asitõendid väitele, et hipokampuses paikeb kaks kujutluskaarti (ehk paralleelkaardid).
kus on keskond talletatud lähtudes kallakutest; nurkadest; radadest, mida on läbitud. > kus on keskkond, milles paiknevad nähtud-kogetud kallakud, nurgad, rajad.
vekor-andmetel, mis loob umbkaudse, 2D (tasapinnalise) kaardi kaardi mingist keskkonnast, mille kohta kujutluskaart on talletunud. > Vektorandmetel, mis loovad umbkaudse tasapinnalise kaardi keskkonnast, mille kohta kujutluskaart on talletunud. Kui link viib leheküljele „Kaart“, siis linkige ainult „kaart“.
Seega kujutlskaart moodustub nende kahte eraldi seisva kaardi kokku panemisel. > eraldiseisva, kokkupanemisel, parandage trükiviga
Kujutluskaart luuakse andmete põhjal, mis kõik kogutud visuaalse vaatluse teel. > Kujutluskaart luuakse visuaalsel vaatlusel saadud andmetest.
Enamus on loodud selle põhjal, kus ise ollakse käinud. > Kaart luuakse kohtade põhjal, kus ollakse ise käinud.
Kaardi loomisel kasutataks kõiki meeli nagu nägemine, haistmine, kuulmine ja ka iseenda tunnetamist keskkonnas. > Kaarti luues kasutatakse kõiki meeli, nt nägemist, haistmist, kuulmist, ja ka keskkonnas iseenda tunnetamist.
Nende meelte abil tunnetab inimene keskkonda, kus ta läbi liigub. > See lause ei sobi siia konteksti. Loobuge või leidke kontekst.
Selline keskkonna tunnetamine, võimaldab rada, mida läbitakse siduda vektoritega, mis tekivad ühest puntkist teise liikudes. > Selline keskkonnatunnetus seob läbitava raja vektoritega, mis ühest punktist teise liikudes tekivad.
Vektoritega sidumine omakorda võimaldab võrrelda rada teiste radadega, mis varem läbitud, ja suhestuda keskkonnas paremini. > Vektoritega sidudes saab rada võrrelda teiste varem läbitud radadega ja suhestuda keskkonnas paremini.
Kui rajad on vektoritega seotud, siis hipokampuses on võimalik infot paremini tõlgendada ja selle abil on keskkonna kohta rohkem teavet ja see asukoht asetub kognitiivsesse kaarti. > Kui rajad on vektoritega seotud, tõlgendab hipokampus infot paremini. Nii saadakse keskkonna kohta rohkem teavet ja keskkond asetub kognitiivsesse kaarti.
Lisaks kasutatakse ka suunda ja asendit mingite maamärkide suhtes, mis võimaldavad luua kognitiivse kaardi. Kognitiivse kaardi loomisel on abiks otsesed suunad, kasutades kompassi ja ilmakaari, aga ka kaudsemad suunad mingite taustobjektide suhtes. Suunda kognitiivse kaardi loomisel on võimalik kasutada nii staatiliselt, kui isik keskkonda tegelikult ise ei läbi vaid seostab selle paiknemist varem läbitud keskkondade suhtes. > Suunda saab kognitiivse kaardi puhul kasutada staatiliselt (kas see on ikka kõige parem sõna siia? Äkki passiivselt?), kui inimene keskkonnas parasjagu ei viibi, vaid seostab selle paiknemist teiste varem läbitud keskkondadega.
Lisaks ka keskkonda otseselt läbides, mille puhul kogutakse teavet ümbritsevast keskkonnast otse ja sellevõrra on ka kognitiivne kaart detailsem. > Lisaks kasutatakse suunda keskkonda läbides: kogutakse ümbritseva kohta teavet ja sellevõrra on ka kogntiivne kaart detailsem.
Kindlad maamärgid, mis keskkonna suhtes ei liigu võimaldavad luua kognitiivse kaardi, mis on täpsem ja vastab rohkem reaalsusele. > ... ei liigu, võimaldavad ...
Hipokampus töötleb kogu maamärkide ja suuna abil kogutud info kokku ja moodustub kaart mis vastab nii palju reaalsusele, kui võimalik. > Hipokampus töötleb tervet maamärkide ja suuna abil kogutud infot ja nii moodustub kaart, mis peaks reaalsusele vastama.
Esimene teadlane, kes uuris teadmisi keskkonnast ning selle kujutamisest oli Edward C. Tolman. > … kujutamisest, oli …
Tolman, üks esimesi kognitiivsete uuringutega tegelev psühholoog, tutvustas kujutluskaartide ideed, viies läbi katse mis oli seotud rottide ja labürintidega. > Tolman oli üks esimese kognitiivsete uuringutega tegelevaid psühholooge. Ta tutvustas kujutluskaartide ideed, viies rottide ja labürintidega läbi katse.
Eksperimendis asetati rott risti kujulisse labürinti ja siis lubati rotil labürindis ringi käia ja seda avastada. > ... ristikujulisse, lubati tal seal ringi käia ja seda avastada.
Pärast esialgset tutvust labürtindiga asetati rott ühte ristikujulise labürindi harru. > parandage trükiviga
Toit asetati rotist paremal olevasse harru. Rott õppis pärast mõningast katse kordamist, iga kord toidu saamiseks paremale keerama. > koma pole vaja
Esialgne kognitiivne kaart, mis rotil labürtinti avastades tekkis, aitas toidu üles leida hoolimata sellest, kuhu see labürindis asetati. > parandage trükiviga
Andy TD Bennett [9] seab oma retsensioonis kahtluse alla kognitiivsete kaartide olemas olu. > Keskmise nime esitähti pole vaja, tehke ka link. ... olemasolu
tõendid sellest, et loomadel tekivad kognitiivsed kaardid. > tõendid, et loomadel tekivad kognitiivsed kaardid.
(Seades sellega kahtluse alla Tolman’i definitsiooni kujutluskaartidest) > Tooge sulgudest välja ja siduge, nt Sellega seab ta kahtluse alla Tolmani kujutluskaartide definitsiooni.
Oma kriitikas tugines ta erinevatel uuringutel > vt kommentaari „erineva“ kohta
kus leiti lihtsamad seletused labürindi eksperimendile, kui seda tegi Tolman kognitiivse kaardi definitsiooni välja arendades > kus leiti labürindieksperimendile lihtsamad seletused kui Tolman kognitiivse kaardi definitsiooni välja arendades oli leidnud.
Bennett tõi välja kolm lihtsalt fakti selgitamaks kognitiivse kaardi katset loomade puhul. > Bennet tõi välja kolm asjaolu, millega seletada kognitiivse kaardi katset loomade puhul:
Need faktid on 1) uus toidu asukoht ei olegi niivõrd uus, kuna labürtint on risti kujuline; 2) kasutatakse ristumisega labürindi rada; 3) tuttavad maamärgid tuntakse uuesti ära, uue nurga alt lähenedes, sellele järgneb liikumine maamärkide suhtes. > 1) toidu uus asukoht ei olegi uus, kuna labürint on ristikujuline; 2) kasutatakse ristumisega labürindirada; 3) tuttavad maamärgid tuntakse uue nurga alt lähenedes uuesti ära, kuna liigutakse maamärkide suunas (või mida see tähendab?)
Uurimustöö > Uurimus / Uurimistöö
6. ja 9. klassides (Tiks, 2004). > Selline tekstisisene viide Vikipeedias kombeks ei ole.
Üsna hea! Annn (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 22:32 (EEST)
Artikli lõpp on allikast otse kopeeritud. Refereerige, plagiaat pole lubatud.
kujutluskaardile.Inimeste > tühik puudu
suures osas hipokampuse funktsioon > suuresti hipokampuse funktsioon
Vektorandmetel > väikse tähega
Seega kujutlskaart moodustub > parandage trükiviga
kogntiivne kaart detailsem > parandage trükiviga
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 22:23 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lmetsatalu/Demograafiline üleminek
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen aga mõned märkused.
Viitamine on korrektne, joonised asjakohased.
Sidesõna "vaid" ette käib alati koma.
"Arenenud ja arengumaad" – täpne oleks nt "Arenenud riigid ja arengumaad".
"Pereplaneerimist ei ole" asemel oleks entsüklopeediateksti sobivad "puudub pereplaneerimine".
"kuna loomulik iive väheneb, siis rahvaarvu kasv aeglustub" – Sidesõna "kuna" elustab kõrvallauset. Seega, kui sellega lauset alustada, peab lause teisele öeldisele eelnema koma. Selliseid lauseid on tekstis veel! Alati "kuna ..., siis ..."!
"Võimalikud on kaks varianti: sündimus kas suureneb edasi või hakkab vähenema" – kuna järgneb seletus, peaks kasutama koolonit. Kui aga oleks olnud vaa kasutada mõttekriipsu, siis teadmiseks, et lausemärgina ei tohiks mõttekriipsu asemel kasutada sidekriipsu. Mõttekriips on pikem kui sidekriips ja selle leiab erimärkide alt.
0-rahvastiku arengu teooria võiks siselingiks teha, kuigi seda artiklit ei ol eveel kirjutatud.
"Samal ajal kui Ladina-Ameerika ja Kagu-Aasia riigid..." – parem oleks "Samas kui...". Või, kui tahta kasutada "samal ajal kui", ei peaks see algama uue lausena, vaid liituma eelmise lause otsa komaga eraldatuna.
"kuna nende vanadus sõltub pensionifondidesse makstud rahast" – täpsem oleks nt "kuna nende vanaduspõlve elatustase sõltub...".
"Lääne-Euroopa riigid läbisid demograafilist üleminekut mitme sajandi jooksul (18., 19., 20. sajand), samal ajal kui 20. sajandil kiiresti arenenud riigid läbisid selle vaid paari aastakümnega" – peaks kasutama "samas kui". "Samal ajal kui" ja "samas kui" ei ole sünonüümid. Esimene viitab ikkagi sõna otseses mõttes samal ajal toimuvatele sündmustele, teist võib kasutada võrdlusena.
"Sellised ühiskonnad peavad püüdma säilitada uuenduslikkust ja paindlikkust, mida noored inimesed rahvastikus ülal hoiavad" – parem oleks lisada "...mida tavapäraselt noored inimesed...", kuna selle ühiskonnatüübi puhul ei oel need enam ainult noored, kes uuenduslikkkust ülal hoiavad.

Kokkuvõttes on tegemist väga hea ja korraliku artikliga. Jõudu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 13:08 (EEST)
Tere! Parandused on hästi tehtud, ainult üks asi on veel jäänud, nimelt mõttekriips. Arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mille ümber ei ole tühikuid. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt. Kui mõttekriipsu kasutada lauses nii, et sellele järgneb seletus, siis peavad selle mõlemal pool tühikud olema, aga sellist kasutust vist siin artiklis ei esinenudki. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 17:13 (EEST)

"kelle rahvaarv suurenev endiselt väga kiiresti" siin on vast trükiviga. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 09:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MKõue/Eesti regionaalne areng
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi loetav. Nüüd teen aga mõned märkused.

Viidatud on hästi ning joonised on asjakohased.
Peatükid võiks liigendada nii, et praegused esimesed kuus peatükki oleks koondatud ühe peatüki alapeatükkideks ning "Eesti teadlased ja poliitikud" jääks, nagu on, kõrgema astme pealkirjaks.
Vaadata üle jooniste allkirjad. Neis peaks kajasuma, mis ajaperioodi kohta need käivad ja mida näitavad. Ka trükivigu ei tohiks olla.
Kui tekstis joonisele viidata, ei ole hea lauset kooloniga lõpetada, kuna joonis ei asu täpselt lause järel. Lause võib lihtsalt punktiga lõpetada.
"Nii pärisorjuse kaotamine kui ka talude päriseksostmine muutis..." – tegusõna peaks olema mitmuses, una on kaks alust. Parem sõnastus oleks "Pärisorjuse kaotamine ja talude päriseksostmine muutsid...".
"Teise Maailmasõja tõttu kaotas Eesti palju andekaid inimesi. Linnades ja rikkamates maapiirkondades inimeste arv kahanes ja venelastest immigrandid ning allesjäänud vähem andekad inimesed kolisid lahkunud inimeste asemele. See muutis Eesti arengupotentsiaali halvemas suunas" – võiks üritada seda lõiku ümber sõnastada, praegu kipub jääma mulje, et andekad inimesed kadusid ja alles jäidki ainult väheandekad ja venelased. Päris nii ju siiski polnud. Võiks ehk lühidalt ka selgitada, kuhu siis andekad inimesed kadusid.
"Nõukogude Liit ei üritanud regionaalseid arenguerinevusi Nõukogude Liidu piires vähendada, enamus kapitali läks Moskva oblasti, NSV regionaalsete erinevuste vähendamisest rääkimata" – see "enamus kapitali läks Moskva oblasti" on ebaloomulik kiil, mis võiks kas üldse ära jääda või olla paigutatud mujale.
"Kõrvalolevalt jooniselt on näha, et tööealine elanikkond on koondunud töökohtadele lähemale" – joonis ei näita, et on koondutud töökohtade juurde, vaid lihtsalt, et on koondutud teatud valdadesse. Nii tulekski kirjutada.
"Lisaks tööstuse arendamisele põhjustas..." – põhjustasid, kuna aluseid on mitu.
"Lisaks muutusid atraktiivseteks ka Lääne- ja Kesk-Eesti ning Saaremaa ja Hiiumaa. Seega, Lääne-Eesti hakkas arenema, kuigi Nõukogude perioodi alguses oli see piirkond halvemas seisus: ettevõtlusaktiivsus oli väike ja investeeringuid tehti vähe." – võiks mainida esimeses lauses, miks need atraktiivsemaks muutusid. Teist lauset oleks õigem alustada "Seega hakkas Lääne-Eesti arenema". Ning kuna tekst on juba lihtminevikus, peaks sellele eelnevatest sündmustest rääkimisel kasutama enneminevikku: "Nõukogude perioodi alguses oli see piirkond olnud halvemas seisus: ettevõtlusaktiivsus oli olnud väike ja investeeringuid oli tehtud vähe". Maarja: Selles lõigus eespool olen juba välja toonud, miks maapiirkonnad ja eriti just Lääne-Eesti muutus atratiivsemaks: "1970ndatel hakkas Eesti põllumajandustööstus arenema, kuna spetsialiseeruti loomsete saaduste tootmisele, mida vajasid Nõukogude Liidu suured linnad. Sellega kaasnes ka maapiirkondades majanduskasv. Põhilised investeeringud tehti kolhoosikeskustesse, välja arvatud Lõuna-Eestisse.[...]Üha rohkem inimesi kolis maale põllumajandussektori palgakasvu, linnade elatustaseme vähenemise, ökoloogilise teadlikkuse levimise ja eeslinliku eluviisi populaarsuse tõttu. Lisaks tundsid eestlased linnades rahvuslikku rõhumist." Muutsin selle lause "Seega, Lääne-Eesti hakkas arenema, kuigi Nõukogude perioodi alguses oli see piirkond halvemas seisus: ettevõtlusaktiivsus oli väike ja investeeringuid tehti vähe." veidi ümber, et lõigu alguses väljatoodud põhjuseid Lääne-Eestiga siduda: "eega, Lääne-Eesti hakkas arenema sinna tehtud investeeringute ja linnast maale kolinud inimeste tõttu, kuigi Nõukogude perioodi alguses oli see piirkond halvemas seisus: ettevõtlusaktiivsus oli väike ja investeeringuid tehti vähe."
Ajavahemike esitamisel võiks üritada olla vähem konkreetne, kuna üldised protsessid nagu euroopalikustumine ei toimu rangelt ainult teatud aastatel ega peatu seejärel.
Tähenduses "kuni" kasutatakse arvude vahel mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt. Tühikuid ei ole vaja.
"Maavalitsused vastutasid ka valdkonnapoliitikate koordineerimise eest, näiteks avalikud teenused, strateegiline planeerimine, turismi ja ettevõtluse arendamine" – parem oleks " Maavalitsused vastutasid ka valdkonnapoliitikate koordineerimise, näiteks avalike teenuste, strateegilise planeerimise, turismi ja ettevõtluse arendamine eest.".
"Otsustamine viidi kohalikult tasandilt ära ning investeeringuotsused hakkasid sõltuma erakondlikust kuuluvusest" – kas see ikka kindlasti oli päris nii üheselt?
Võiks kogu teksti korra rahulikult üle lugeda, pannes tähele, et esitatavad väited ei oleks hinnangulised ega liiga kategoorilised, kuna suured ühiskondlikud protsessid ei ole ju enamasti absoluutselt üheselt selgitatavad. Näiteks selline järgnev lause ei ole entsüklopeediateksti sobiv, kui ei järgne väga konkreetseid selgitusi: "EL-i rahalisi vahendeid hakati poliitikute poolt kuritarvitama, et täita oma isiklikke poliitilisi eesmärke (nt ehitati palju sotsiaalse infrastruktuuri objekte), aga mis ei keskendunud regioonide majanduse edendamisele.".
Kokkuvõttes on tegemist korraliku mahuka tööga, kuid palun tõesti üle lugeda ja parandada, et tekstis ei esineks hinnangulisust. Isegi, kui info põhineb allikast, peab vahet tegema, kas tegemist on kinnitatud faktidega, mis entsüklopeediasse sobivad, või kellegi arvamusega. Kui tegemist on arvamusega, mis on siiski autoriteetne ja oluline, peaks olema märgitud, kelle arvamusega on tegemist. Eriti puudutab see peatükki "Regionaalne areng peale Euroopa Liidu (EL-i) liikmeks saamist (2004-...)", milles on väiteid, mida ei saa pidada faktideks. Samuti peaks vältima sõnu nagu "õnneks" ja "kahjuks".
Suur töö on tehtud. Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 16:02 (EEST)
Aitäh paranduste eest, need on väga asjalikud.
Ma ei täpsustanud enne, milline peab olema mõttekriips. Praegu on see juba liiga pikk saanud. Valima peaks "mõttekriipsu", mitte "pika mõttekriipsu". Viimast ei kasutata eesti keeles, küll aga inglise keeles.
Peatüki 1.6 muudatused on väga head, aga minu arvates võiks ka esimeses lõigus veel veidi täpsemalt viidata, mis allikast faktid pärinevad. See, kuidas teises lõigus on mainitud Garri Raagmaad, on väga hea. See palve on muidugi juba pisidetail.
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 21:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MLaidla/Massibilanss (glatsioloogia)
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja korrektselt viidatud. Nüüd teen aga mõned märkused.
Kas iga-aastane ja spetsiifiline massibilanss on sama tasandi mõisted? Sel juhul võiks need peatükid ühe suurema ülempealkirja alla koondada.
Lühendi st ees peaks olema koma.
"Enamik listikke võib jagada kaheks alaks, sisemine või ülemine tsoon" – enamiku liustikke, kuna see on sihitis, mitte alus. Võiks kasutada koolonit, mitte koma, kuna järgneb selgitus.
Mitmuse osastava käände lõpp on -sid, mitte -si, viimane on pigem kõnekeelne. (nt sadusid)
"stratigraafiasias" – siin on ilmselt trükiviga?
"periood" on kahe o-ga.
Valemite esitamisel tasuks tähele panna, et kõigi valemis esinevate sümbolite tähendused oleks välja toodud.
Põhinevad millel, mitte millest.
"Aastane neto akumulatsiooni b_a" – kas selle fraasi saaks selgemalt ümber sõnastada?
Valemite esitamisel peaks eelnev lause pooleli jääma nt kooloniga, millele eelneb selgitus. Nt "seda arvutatakse järgmise valemiga:". Valemile eelnev lause ei peaks lihtsalt pooleli jääma.
"Bilansiaasta" peaks olema üks sõna, samuti kogusademed, kontinendisuurune, vigaderohke.
"Peyto, Place ja Sentiel liustikke" – peaks käänama "Peyto, Place'i ja Santieli liustikke".
"Selleks, et selle meetodi abil liustiku neto massibilanssi arvutada tuleb omada täpseid andmeid kõikide teiste komponentide kohta" – sidesõna "et" alustab kõrvallauset, mille lõpus, ehk siis teise öeldise ees, peab samuti koma olema. Sama lugu on sõnaga "kuna": kui sellega (osa)lauset alustada, peab järgneva osalause ees olema koma. Ka maks- ja des-lauselühendiga algava osalause ees peab olema koma. (nt "..., arvutamaks liustike ruumala muutust", "konverteeritakse muutuseks massis, kasutades keskmise tiheduse väärtusi").
Koma käib ka sidesõna "vaid" ette.
"Väljavoolu saab kergesti mõõta peamise liustikult tulevad (sulavee)jõe kaldale püstitatud hüdroloogiajaamast" – siin on ilmselt trükiviga sees?
"kuigi enamus nende pindala jääb alla 10 km^2 (suurem valgala puhul tekib probleem proovide võtmises)" – parem oleks "kuigi nist enamiku pindala jääb alla 10 km^2 (suurema valgala puhul tekib probleem proovide võtmises)".
Entsüklopeediatekstis võiks jääda üldsõnaliselt umbisikulise tegumoe juurde ja vältida "meie" vormi.
Kas eesti keeles on olemas termin "satellite radar-altimeter" kohta? See ei saa olla "satelliit radar altimeeter", eesti sõnad ei liitu niimoodi. Heal juhul "satelliit-radar-altimeeter", kui tegemist on n-ö radar-altimeetriga, mis on ühtlasti satelliit.
"See 2002 aastal Maa orbiidile lennutataud kahest kosmosejaamast koosneva misiooni eesmärgiks..." – ühildumisviga. Ja "missioon" kirjutatakse kahe s-ga.
"neto" ei ole eraldiseisev sõna, vaid kirjutatakse kokku peasõnaga, mida ta täiendab.
KOkkuvõttes on tegemist väga põhjaliku ja asjaliku artikliga. Jõudu paranduste tegemisel ehk viimasel pingutusel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:48 (EEST)

"liustiku pealne, sisene ja alune vesi" – need on kõik liitsõnad, ehk siis liustikupealne peaks olema kokku kirjutatud ja järgmisel kahel sõnal ees sidekriips liitsõnaosa ärajätmise tähiseks.
"kalendriaasta" on ka üks sõna. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 23:51 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Marten/Digitaalne peegelkaamera
***************************
Ei tea, miks digitaalne peegelkaamera on geograafia artikliks arvatud, aga kui teised sellega nõus on, mis siis minulgi selle vastu on.
Artikkel on tõlgitud inglise keelest. Vähemalt on lähtetekst minu meelest sisult kvaliteetne, kuigi vormistamisega on sealgi vigu.
Jämedat kirja ei tohiks kasutada mujal kui esimeses lauses mõiste defineerimisel. Siin on ka sulgudes numbrid jämedas kirjas, see on juba originaali viga. Algava sulu ees peab olema tühik. Sõna "plastik" tohib kasutada ainult suuskadest rääkides, mujal on plast.
Mitme peatüki alguses on kiri "Lähemalt vaata ...", kusjuures seda artiklit pole veel olemas. Palun võta see ära. (Originaalis küll on sama, aga see ei ole ka inglise vikipeedias väga soositud.) Selle asemel tuleb vastav termin linkida esimese kasutamise kohas. Loomulikult peab tolmu vähendamise süsteemi asemel olema tolmueemaldussüsteem.
Korrutamisel ei tohi kasutada x-tähte, vaid ×-märki ning selle ees ja järel ei tohi olla tühikut. (Selles osas on juba originaal ebajärjekindel.)
Tõlgitud on üksnes esimesed peatükid ja siis tuleb kriips ette. Seetõttu ei anna artikkel igakülgset ülevaadet, aga põhiline on minu meelest sellegipoolest kirja saanud.
Keelelingid on puudu. Taivo 26. oktoober 2012, kell 15:53 (EEST)
Tänan asjaliku retsensiooni eest! Viisin muudatused sisse. Selle tolmueemaldussüsteemiga on nii, et Nikon kasutab terminit "tolmu vähendamise süsteem", Pentax "tolmueemaldussüsteem" ja mõned muud ettevõtted veel täiesti teisi termineid sama asja kohta. Minu arvates on tolmu vähendamise süsteem oma olemuselt kõige korrektsem, sest see süsteem ju üritab tolmu eemaldada, kuid praktikas ei eemaldata kunagi kogu tolmu ning eemaldatud tolm jääb kere sisse lõksu ning koguneb peagi uuesti andurile. Mainin veel, et plaanis on artikkel lõpuni kirjutada õppetöö väliselt. Mulle ei meeldi kui midagi poolikuks jääb. Plaanis on ka teisi fotograafia-teemalisi artikleid kirjutada. (Marten (arutelu) 5. november 2012, kell 17:49 (EET))

Nojah, ega tolmueemaldussüsteem ka ei väida, et kogu tolm eemaldatud saab. See on koht, kus ma mõtlesin, sest ma tunnetasin, et tolmu vähendamise süsteem ei ole sisult vale, aga ikkagi ma eelistan eemaldussüsteemi ühtluse huvides muude eemaldussüsteemidega, mis on teistel seadmetel ja kuhu vähendamise süsteem ei passi.
Palun vaata tolmueemaldamissüsteemi peakiri uuesti üle ja paranda.
Ma avastasin, et artikkel "Muaree-efekt" on eesti vikipeedias vale nime all, ja teisaldasin õige nime alla. Paranda ka oma artiklis.
Nende asjade parandamise järel on artikkel minu hinnangul küllaldaselt valmis. Siis võib selle teisaldada artiklite nimeruumi ja siis on töö arvestatud. Taivo 11. november 2012, kell 22:27 (EET)

Mul kästi tänavu seesama artikkel uuesti üle vaadata. Väeske pilguga üle käies on mul mõned soovitused.
Kasutad korduvalt sõna "omama". Eesti keeles on sellel sõnal üsna juriidiline tähendus, kus see, mida omatakse, on näiteks kantud omandiregistrisse. Fotoaparaatidest rääkides tuleb pigem öelda, et aparaadil või selle osal on miski. Sõna "omama" tuleb kõikjal asendada.
enamus -> enamik (see viga on mitmel pool)
puhul -> korral
oma endisesse asendisse -> endisesse asendisse
mitmeid erinevad -> mitu (see on niigi selge, et kui juba mitu, siis erinevad)
Tüüpilised neist on täisautomaat-, maastiku-, portree-, spordi-, makro- ja öörežiim.
Sõna "endas" jäta ära.
"saab on" vahel käib koma.
Link "resolutsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Link "Moire efekt" pole samuti päris õige, veendu selles ise ja paranda.
"12 MP" käib tühikuga keskel.
"CCD-andur" ja "CMOS-andur" käivad sidekriipsuga.
"korraga vaid" vahel käib koma.
"tunne nagu" vahel käib koma.
Tervikuna on artikkel hästi kirjutatud ja annab minu arvates digitaalsest peegelkaamerast igakülgse ülevaate. Pärast mainitud vigade parandamist tohib artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 28. oktoober 2013, kell 22:49 (EET)
Parandasin artiklis retsensioonis välja toodud vead --Marten (arutelu) 30. oktoober 2013, kell 02:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkylvik/Kompass
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Väga hästi struktureeritud, piisava pikkusega, keeleliselt korrektne ja hästi loetav artikkel. Mõned märkused aga siiski teeksin.
Peamine: viiteid tuleb täiendada. Vaadata üle http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine. Viidatud peaks olema kogu tekst, st iga lõik. Vaadata üle ka viite elemendid – internetiallikatel on enamasti autorid, tekstidel pealkirjad jne (nt Horisondi artikli puhul).
Kui peasõna on mitmuses, peab seda olema ka täiendsõna. Vaadata üle, et peasõna ja täiendi käänded ühtiksid.
Kui asjal on mitu nimetust, tuleks need eraldada sõnaga „ehk“, mitte „või“. võimalusel võiks aktiivlauset („X tegi“) eelistada passiivkonstruktsioonile („on tehtud X poolt“).
„…on eri kasutusvaldkondades olemas“ – „olemas“ asemel võiks kasutada nt „on kasutusel“, „kasutatakse“ vm, aga samas vältida ka sõnakordust.
Kui need väikesed vead parandatud saavad, on artikkel valmis ja eeskujulik.
Jõudu!
Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 17:23 (EEST)

Tere! Paar asja jäid mul esimesel korral kahe silma vahele.
Õige on "seisneb milles" ja "tugineb millele", samas "põhineb millel".
Des-lauselühend alustab kõrvallauset, seega eelneb sellele koma ("osutades"). Koma käib ka sõna "et" ette ("arvatakse et see juhtus" – ilmselt trükiviga).
Seda kohta, kus pea- ja täiendsõna ei ühildu, ei leia ma ise ka enam üles, oleksin pidanud konkreetsemalt kirjutama. Ilmselt ei ole see mingi suur viga.
Jõudu! Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 16:38 (EEST)

Ühest lausest on ikka "osutades" eest koma ära jäänud, kuigi see on ilmselt trükiviga, sest teises kohas on sama sõna ees koma olemas. Kui see parandus tehtud, tundub, et artikkel on valmis. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 19:00 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Molvet/Orienteerumiskaart
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Viidatud on korrektselt.
Nüüd teen ka mõned märkused.
Oleks väga tore, kui oleks võimalik leida mõni pilt artiklit illustreerima!
Vikipeedia puhul ei ole see nii oluline, aga muudes töödes kindlasti tähele panna, et kui on nt alapeatükk 3.1, siis peab olema ka 3.2, ei tohi olla ainult üht alapunkti.
"ettevalmistamine" on üks sõna, samas "rajameistri töö" pigem kaks sõna.
"kontrollida aluskaardile kantud info" – sihitis peaks olema osastavas käändes.
Võiks siselingistada mõned mõisted, mida pole lingistatud, nt kalka. Seda isegi siis, kui vastavat artiklit ei ole veel kirjutatud.
Kas ofset tehnoloogia kohta ei ole eestikeelsemat terminit olemas?
"Lasertehnoloogia võimaldab suuremat paindlikkust - väikesed kogused madalama hinnaga ja piisava kvaliteediga" – Mõttekriipsu ei tohi sidekriipsuga asendada! Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt. Sama lugu tasuta ja tasuliste tarkvarade loeteludes.
Kokkuvõttes on see väga huvitav ja asjalik artikkel.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:50 (EEST)

Tegin nüüd parandused ära. Ofseti kohta nii palju, et täpsemat ja eestikeelsemat terminit mina leida ei suutnud. Sarnase tähendusega termin on küll olemas, kuid ofset on siiski täpsem. Molvet (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:41 (EEST)
Aitäh paranduste eest!
Nüüd on lisada veel ainult seda, et mõttekriipsul peavad mõlemal pool tühikud olema, välja arvatud juhul, kui see on arvude vahel tähenduses "kuni".
Mis puutub ofsetti, siis muidugi, kui teine termin ei ole nii täpne, siis peab ofset jääma. Kui kaks terminit onn põhimõtteliselt sama tähendusega, võiks panna ingliskeelse termini eesti oma järele sulgudesse, aga kui need päris samad ei ole, siis võib see segadust tekitada. Hea see termin ei ole, kuna seda ei saa isegi normaalselt käänata (osastav ofsetti? Ofset'i? Hoopis ofsetit?). Aga kui just seda tavaliselt kasutatakse, las ta siis praegu jääb.
Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 16:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mviik/Turism
***************************
Esialgne artikkel oli napilt üle 2000 tähemärgi piiri aga ma väga soovisin seda täiendada, seega seadsin omale kompromissina eesmärgiks lõpliku artikli pikkuseks 10 000 tähemärki. Mviik (arutelu) 23. september 2013, kell 18:31 (EEST)
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja väga hästi liigendatud. Järgnevalt esitan mõned kommentaarid.
"Turism on eluliselt tähtis paljude maade majandustele nagu Prantsusmaa, Egiptus..." – üldiselt võiks üritada kasutada sellist sõnajärge, milles peasõna ja täiend (praegusel juhul näited) oleks kõrvuti. Praegu on "majandus" sattunud "maade" ja maade näidete vahele, nii et võiks arvata, et näited käivad sõna "majandus" kohta. Selguse huvides oleks hea nt korrata: "paljude maade majandustele, nagu (koma järel, kuna see on siin tähenduses "näiteks") Prantsusmaa, Egiptuse, ... ja Tai majandusele". See on küll pikem, aga korrektsem.
"Cookil oli sõlmitud lepingud rongifirmadega" – "olid", kuna alus, "lepingud", on mitmuses.
"Põhja-Ameerikas on populaarsed Havaii, Florida ja Kariibi mere saared, Euroopas Vahemere rannik ja Kanaari saared ning mõlema seas Kagu-Aasia riigid nagu Tai, Indoneesia ja Filipiinid." – parem oleks nt "Põhja-ameeriklaste seas on populaarsed ..., eurooplaste seas ... ning mõlema seas ...". Praegu on segamini turistide päritolupiirkonnad ja sihtkoha piirkonnad.
"bi- ja transseksuaalsetele" – sidekriips tähistab liitsõnaosa ärajättu.
"või korrakaitse vähem hoolsam" – õige oleks "vähem hoolas", ei ole vaja mõlemat sõna võrdlusastmesse panna.
"822 miljionit" – trükiviga, miljonit.
"saab esile tuua "lekkeefekti"" – parem oleks "võib esile tuua nn lekkeefekti".
"sisse tarnida" on kaks sõna.
"kuna elanikele saab selgeks nende erilisus ja atraktiivsus" – sobivam oleks nt "kuna elanikud hakkavad teadvustama oma erilisust ja atraktiivsust".
"Turistide pool avaldatav koormus võib lõpuks kahjustada turismi tõmbeallikatennast" - trükivead

Üldjoontes väga korralik ja hästi kirjutatud artikkel. Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 11:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:O.Rybkina/ArcGIS
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja arusaadavalt struktureeritud. Viidatud on korrektselt.

Nüüd teen ka mõned märkused.
Vikipeedias ei ole see ehk nii oluline, aga muude tööde puhul tasuks tähele panna, et kui on nt alapeatükk 5.1, peab olema ka 5.2, ei tohi olla üksikut alapeatükki.
Sissejuhatuses võiks veidi rohkem selgitada, mis ArcGIS on, sh mis on üldse GIS perekond.
Tabelis esitatud kuupäevad peaks tegema ümber eestikeelseks ehk "päev.kuu.aasta".
Loetelud on väga hästi semikoolonite ja mõttekriipsudega vormistatud. Tubli! Ainult selles loetelus, kus on ArcGIS Server, ArcGIS Explorer jm peaks lõpus olema punktid, kuna esimese loeteluliikme sees on juba mitu lauset, seega peaks loeteluliikmed olema vormistatud eraldi lausetena.
"ArcGIS Server põhivõimalused:" – omaja peaks olema omastavas käändes. Järgnevas loetelus võiks kõik liikmed olla samas vormis, kas mine-liitega või da-infinitiivis.
Loeteludele eelnevas lauses peaks olema kokkuvõttev sõna ja siis koolon. Koolon ei tohiks ilma kokkuvõtva sõnata (nt järgmised, järgnevad, sellised vm). "Nii ArcMap, kui ArcCatalog tööväljad jagunevad järgmisteks osadeks:" – siin on hästi. "Kõik ArcGIS Desktopi tooted omavad kahte rakendust:" – see sobibb ka. "ArcGIS-i iseloomustab:" – see ei ole nii hea.
"Raamobjekt – on oma olemuselt konteiner, kuhu on salvestatud sinna kuuluvate objektiklasside nimed (mitte objektiklasside tabelid). Raamobjektile omistatud projektsioon kehtib ühiselt kõikidele" – kuna kõik järgnevad loetelu liikmed on vormistatud mõttekriipsuga võiks ka siia mõttekriips alles jääda. Sel juhul tuleb aga lauset lühendada, nt "Raamobjekt – olemuselt konteiner...". Ka selles loetelus peaks iga liige olema eraldi lause, kuna mõni liige sisaldab ise mitut lauset.
Kokkuvõttes väga korralik töö!
Oleks väga tore, kui oleks võimalik leida ka mõni pilt artikli illustreerimiseks, kuigi see võib ilmselt keeruline olla.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:50 (EEST)
Teen mõned kommentaarid veel.
"ArcGIS Server on serveripõhine GIS ning pakub lõppkasutajale valmisrakendused ruumiandmete haldamiseks ja visualiseerimiseks. Näiteks on võimaldab ArcGIS Server seda, et üheaegselt viiksid parandusi andmebaasi sisse mitu erinevat kasutajat. Rakenduse võimaldab kontrollida, et parandused ja parandajad ei satuks omavahel konflikti; ArcGIS Explorerer on ArcGIS Serveriga kaasas olev väike klientrakendus, mille ülesandeks on GIS andmete ja funktsioonide kasutajale kättesaadavaks tegemine. Näiteks võimaldab rakendus kasutada ja ühendada standardseid veebiteenuseid. On vabavara; ArcGIS Image Server on mõeldud mahukate pildikogude haldamiseks, töötlemiseks ning levitamiseks." – Selles loetelus peaks samuti loeteluliikmed lõppema punktidega, mitte semikooliniga, kuna igas loetelupunktis on mitu lauset ning seega algab ka iga uus loetelupunkt uue lausega. Palun lugeda ka kogu loetelu uuesti üle, siin on kirjavigu ("on võimaldab", "Rakenduse võimaldab", "pakub valmisrakendusi"). Sõnaga "pakub" käib koos osastav kääne.

"Veebipõhiste GIS töökohtade loomine ja veebiteenuste levitamine erinevatele kasutajarühmadele; Juba olemasolevaid standardseid GIS komponente (näiteks erinevad API’d) arenduseks kasutamine; Omaloodud rakendusi arendamine, kasutades NET või Java keskkondi, spetsiifilisi kasutajavajadusi rahuldamiseks;..." – selles loetelus olete teinud parandusi, kõik on saanud mine-vormi. Kuid mine-vormiga peab kokku käima omastav, mitte osastav kääne. Ehk siis nt "juba olemasolevate GIS komponentide kasutamine arenduseks" ja "omaloodud rakenduste kasutamine" jne.

Kui nimi lõpeb kaashäälikuga ja häälduses on ka kaashäälik nime lõpus, ei ole vaja käänamisel ülakoma kasutada (Server).
"ESRI – Environmental System Research Institute, asutatud 1969. aastal. On maailma juhtivamaid GIS tarkvara tootjaid." peaks kokku olema üks lause, komaga eraldatud, muidu ei ole esimeses lauses öeldist ja teises alust.
Lühendite nagu DOS ja ESRI käänamine: kui lühend lõpeb kaashäälikuga, peaks käänamisel lisama tüvevokaali i, kuid täishäälikuga lõppevale lühendile ei ole vaja käändelõpu ette i'd lisada.
"Windows keskkond" – täiendsõna peaks olema omastavas käändes ka siis, kui see on nimi.
"Arc/Info on olnud nn command line based toode" – ingliskeelse termini võiks siiski püüda tõlkida ning panna ingliskeelne termin sulgudesse.
"Klientrakenduse" asemel oleks õigem "kliendirakendus".

Nüüd sai kohe päris palju märkusi juurde. Palun olla tähelepanelik, et kõik punktid saaks üle vaadatud, eriti seoses loeteludega, kus sai mitu kommentaari üksteise järele. Jõudu! Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 13:11 (EEST)

Tere jälle! Teen veel paar kommentaari.
Palun lugeda tekst veel kord rahulikult üle, siin esineb üksikuid kirjavigu. Näiteks, sõna "kasutatama" eeldab alati sihitist osastavas käändes, ka siis, kui sihitiseks on lühend.
"ON kasutatavad".
"ArcGIS kasutatakse kaardi tootmiseks, geoandmebaasi koostamiseks, kaardi informatsiooni analüüsimiseks, geograafilise informatsiooniga jagamiseks ja avastamiseks, kuid ka geograafilise informatsiooni juhtimiseks ja kontrollimiseks." – siin oleks vist parem kui kaardid ja andmebaasid oleks mitmuses. Ja mulle jääb veidi segaseks, mida tähendab "geograafilise informatsiooniga jagamiseks". Millega see kokku käib?
Sõna "juhtiv" ei saa olla keskvõrdes, ei saa olla juhtivam.
Jõudu, artikkel hakkab juba valmis saama! Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 22:03 (EEST)
Niisiis, mõned parandused jäid tähelepanuta.
"ArcGIS kasutatakse kaartide tootmiseks ja analüüsimiseks, geoandmebaaside koostamiseks, geograafilise informatsioonide juhtimiseks ja kontrollimiseks." – selle kohta käis eelmine kord mu esimene kommentaar. Peaks olema "ArcGISi", kuna see peaks olema osastavas käändes, ehk "mida kasutatakse". Teine asi selles lauses: "informatsioonide" ei saa olla mitmuses, ta käib ju kokku sõnaga "geograafilise", mis on ainsuses. Ja "informatsioon" ei saa üldse mitmuses olla, kuna ta ei ole loendatav. Sisulisem küsimus selle lause kohta oli, et mida tähendab "kaardi informatsiooni analüüsimiseks, geograafilise informatsiooniga jagamiseks ja avastamiseks". Mulle jääb mulje, et siin on midagi valesti tõlgitud vm, aga ma ei ole kindel.
"veebitugi – GISi rakendused kasutatavad nii Intranetis kui Internetis" – see peaks ju olema "...GISi rakendused on kasutatavad...". Asi on kasutatav = seda kasutatakse.
Ja mis puudutas sõna "juhtivamaid" – see peaks olema "juhtivaid", ehk siis sõnast "juhtiv", mitte "juhtivam", sest "juhtiv" tähendab juba niigi, et see firma on üks kõige olulisemaid.
Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 15:12 (EEST)
"Alates versioonist ArcGIS 10 on ArgCatalogi vahendid kasutatavad..." – siit olete "on" ära kustutanud, aga see oli tegelikult alguses õige. Õige ongi alati "on kasutatavad". Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 15:18 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Okoik/Eesti asustus
***************************
Tere!
Aitäh artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja sobivalt liigendatud. Järgnevad mõned kommentaarid.
Viited on enamuses korrektsed, aga siiski tasuks üle vaadata, et vähemalt iga lõigu lõpus oleks viitenumber, kui selle lõigu tekst ei ole just üldteadmine.
"tiheda hoonestuse linnad" – hoonestusega
"Eestis on see keskmiselt 30,3 el/km2 (2000. aasta rahvaloenduse andmetel) olles väikseim Hiiumaal (10,2 el/km2) ja suurim Harjumaal (121,3 el/km2)" võiks teha kaheks lauseks – "Väikseim asustustihedus on Hiiumaal...".
"Esimesed märgid asustuse tekkimisest jäävad kiviaega" – pigem "pärinevad kiviajast".
"Märkama" sünonüüm on "täheldama", mitte "tähendama".
"Just selle ajajärgu algusesse jäävad mitmete tänapäevaste linnade teke" - jääb, mitte jäävad. Samuti lauses "Lisaks mõisatele mängisid asustuse kujunemisel olulist rolli ka maakirikute rajamine" – mängis rolli, mitte mängisid, kuna aluseks on "rajamine", mitte "maakirikud".
"ühiskondlikult tähtsate hoonete, näiteks koolide, rajamine" – kui näide on omastavas käändes, ei ole teist koma vaja.
"Maa-asustuse struktuur feodalismiperioodil muutus vähe" – öeldis peaks eesti keeles olema lauses teisel kohal: "Maa-asustuse struktuur muutus feodalismiperioodil vähe".
"Endiste paljude killustatud maalappide eraldati igale talule väiksemal arvul suuremaid tükke." – siit on midagi puudu.
"Rahvastikus oli maaelanike arv võrreldes linnaga väga suur" – kuna räägitakse kindlasti tervikust (rahvastik), siis oleks õigem "osakaal", mitte "arv".
"Linnade südametesse tekkisid kõrghoonestatud rajoonid" – võiks kasutada mingit muud verbi. See tundub veidi liiga juhuslik, et kõrghooned lihtsalt tekkisid.
Sõna "antud" tasuks alati vältida, see on kantseliitlik. Selle asemel sobib enamasti lihtsalt "see".
"Asustuse peamiseks tugipunktiks" – pigem keskpunktiks, kuna tugipunkt eeldaks, et ta toetab midagi, mis on varisemise äärel, kuid asustus ei olnud seda.
"Põhi rolli" asemel peaks olema "põhirolli" või "põhilist rolli", kuna "põhi" tähenduses "põhiline" ei ole eraldiseisev sõna.
"Näiteks" või "nagu näiteks" ees peaks olema koma.
"tõusis linnastumise protsent 70%’ni" – protsendimärki ei ole vaja, kuna see on juba sõnaga öeldud. Lisaks peaks numbri ja käändelõpu vahel kasutama kas sidekriipsu või mitte midagi, aga mitte ülakoma. Seega "tõusis linnastumise protsent 70-ni".
"tööstuslinnu, millest suurima, Kohtla-Järve, arengul mängis olulist rolli põlevkivitööstuse areng" – kuna järeltäiend on omastavas käändes, ei ole teist koma vaja. Vältima peaks sõnakordust. Ning "arengu juures" või "arengus", mitte "arengul".
"Linnade suureulatusliku laienemise tagajärjel saavutasid mitmed linnad tänapäevase ulatuse" – palun sõnakordust vältida!
"omakorda" on üks sõna.

Kui parandused kiirelt tehtud saavad, on tulemuseks väga korralik artikkel. Jõudu! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 01:59 (EEST)

Kõik parandused on hästi tehtud, ainult üks asi jäi parandamata.
Lausetes "...ühiskondlikult tähtsate hoonete, näiteks koolide, rajamine..." ja "...tööstuslinnu, millest suurima, Kohtla-Järve, arengul mängis..." ei ole teist koma vaja. See on lihtsalt reegel, et kui järeltäiend on omastavas käändes, siis ei kasutata selle järel koma. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 17:41 (EEST)
Tere! Leidsin veel kaks asja, mis enne tähelepanuta jäid.
Nimelt, arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mille ümber pole tühikuid. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt, see on pikem kui sidekriips, aga lühem kui "pikk mõttekriips". Seda esineb teil ainult pealkirjades.
Teiseks, lühendites nagu km2 peaks 2 olema ülaindeks. Leiate taas erimärkidest. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 15:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Plepind/Rahvusvähemus
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest!
Artikkel on sobiva pikkusega, keeleliselt hea ja arusaadav. Väga hea, et suur osa infot on Eesti kohta. Mõned väikesed märkised aga siiski teeksin.
• Palun üle vaadata, mis infot viited sisaldama peavad! http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
• Vaadata, et tähti puudu ei oleks (nt „rahvus“)!
• Sissejuhatuse alguses on öeldud, et vähemusrahvuste keel jm erineb põliselanike omast. Sissejuhatuse lõpus aga, et põliselanikke võib pidada vähemusrahvuseks. Selle võiks ümber sõnastada, et väide ei oleks nii kategooriline.
• On slaavi rahvad ja keeled, aga pole Slaavi riike. Võib öelda ju lihtsalt „Nõukogude Liitu kuulunud riikidest“. (verb minevikus, kuna liitu pole enam).
• Naasma, mitte naasema.
• Kõrvallause ette käib koma (nt „kellel“,“kes“).
• Ajatähenduses „pärast“, mitte „peale“.
• „antud sektorite“ asemel võiks olla nt „teatud“, sest ei ole seda, millistest sektoritest on jutt.
• Öeldis peaks olema lauses teisel kohal. Kui lause algab nt ajamäärusega, tähendab see, et öeldis on enne alust (nt ukrainlased ning valgevenelased).
• Keelt kõnelevad rahvad, mitte rahvused.
• Suurel arvul, suurel hulgal vm, mitte suures osas soomlasi – selles lauses räägitakse nende arvust, mitte nt protsendist.
• Sisseränne toimus Ida-Virumaale, mitte Ida-Virumaalt.
Igatahes on tegemist väga huvitava artikliga, mis Vikipeediasse väga hästi sobib. Tänan!
Jõudu!
Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 17:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rnoupuu/Mullamorfoloogia
***************************
Tere! Aitäh artikli eest! Artikkel on sobiva pikkusega, keeleliselt hea ja arusaadav. Mõned väikesed märkised aga siiski teeksin.
• Palun vaata üle viitamisjuhend http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine ja püüa viidete vormistus ära parandada.
• Sissejuhatus peaks olema enne sisukorda.
• Artikkel võiks olla illustreeritud (mõne) pildiga!
• Üle võiks vaadata peatükkide pikkused (nt juurestatuse osa on väga väike) ja struktuuri. Praegused 1., 2. Ja 3. pt ei ole võrdsel tasemel. Ehk võiks mikro- ja makromorfoloogia eesmärkidest rääkida ja neid iseloomustada ühes, mullamorfoloogia peatükis, ja makromorfoloogilistest omadustest eraldi peatükis. Ja miks on mulla leelisuse kohta eraldi peatükk, kui happesuse kohta ei ole?
• Kas geneetilised horisondid, nende omadused (tüsedus jne), uusmoodustised ja lisandid on kõik mulla morfoloogilised tunnused?
• Vaadata üle, et kõik tühikud ja sulud oleks õigel kohal olemas, et ei oleks liigseid sõnakordusi (nt „on“, „ka“).
• Tähenduses „kuni“ tuleks kasutada mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (leiab erimärkide alt).
• „ära määrama“ asemel võiks kasutada lihtsalt „määrama“.
• Konkreetsed kohad lausetes, mis jäid veidi segaseks:
o „Eesti põllumuldade bilanss jääb tänapäevase väetamistaseme juures lubiväetisi kasutamata negatiivseks, olles vastavalt 120 kg ja 10 kg hektari kohta aastas, mis kokku oleks ekvivalentne 342 kg CaCO3-ga“ – võiks veidi lahti kirjutada, mida need arvud tähendavad.
o Mida mullamikromorfoloogias 30–100 kordse suurendusega tehakse?
o „Neid mulla konsistentsi astmeid piiritlevad…“ võiks ümber sõnastada kõrvallausega („… mis sõltuvad…“), muidu on veidi segane, et mis mille juurde käib, kuna lause on pikk.
o Mis sõltub vee- ja õhurežiimist ja taimede varustamisest toitainetega?
o „Sellised struktuuri formuleerivad protsessid...“ – see lause on veidi segane.

Kui need asjad ära parandatud saavad, tuleb välja hea artikkel!
Jõudu!
Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 17:06 (EEST)

Teen paar kommentaari veel.
"Tähtsaimad mulla morfoloogilised tunnused on mullatekkes moodustunud ja mulla geneesis arenevad geneetilised horisondid, nende järjestus, tüsedus, värvus, struktuur, tihenemine, üleminek ja niiskus, uusmoodustised (roosteplekid, konkretsioonid, kutaanid, gleilaigud, soolakirmed, koproliidid) ning lisandid (juurejäänused, söetükid, luud, metall)." – endiselt tundub mulle, et see ei ole päris täpne. Kas ei oleks õigem, et "Tähtsaimad mulla morfoloogilised tunnused on mullatekkes moodustunud ja mulla geneesis arenevate geneetiliste horisontide järjestus, tüsedus jne"? Ei saa ju olla, et horisondid ja horisontide tüsedus on ühtmoodi tunnused, need ei ole ju sama tasandi mõisted.
Teiseks, parandamata on jäänud sidekriipsud arvude vahel (30-100, 9-10-ni). Tähenduses "kuni" peaks olema mõttekriipsud, mis on pikemad. (Valida mõttekriips, mitte pikk mõttekriips, viimast ei kasutata eesti keeles.)
Kõik muu tundub nüüd korralik olevat. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 18:56 (EEST)

Tere! Märkasin veel, et teil on "OH- -ioonide" ja "H+ -ioonide" keskel tühikud, see on üleliigne.
Ja teiseks, "10% soolhappelahuse" peaks olema "10%-lise". Igasuguste sümbolite, valemite jm kirjutamisel peaks alati tähele panema, et need ka lauseehitusega sobiks ja oleks kirjutatud nii, nagu neid lugema peaks. Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 16:59 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rtooming/Mustvee linn
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Viidatud on hästi.
Nüüd teen ka mõned märkused.

"Mustvee (Mustut) kohanimena on teada 1493. aastast" – öeldis peaks eesti keeles olema lauses teisel kohal.
"...sellel mõisal ei olnud oma maid, vaid selle ülesandeks oli..." – sõna "vaid" võiks ära jätta, seda peaks kasutama siis, kui eelneb ka sõna "mitte".
"Rootsi ajast on Mustvees teada nelja talu" – alus peaks olema nimetavas käändes (on teada mis, mitte mida). Samuti siin: "Kui 1869. aastal Mustvee sai iseseisvaks vallaks, ...".
Tähenduses "kuni" peab arvude vahel kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu ja ka mitte tühikuid. Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt.
"Vene hariduse kulg ja areng rannikualal, sisendab usku ning veendumusi homsesse." – see lause on natuke liiga hinnanguline entsüklopeediateksti jaoks, mis siis, et pärineb allikast.
"Ühinenud Rahvaste Organisatsioon UNESCO" ei ole õige, selle asemel peaks olema "Ühinenud Rahvaste Hariduse, Teaduse ja Kultuuri Organisatsioon UNESCO".
"kirik on oma ilusa välimusega muutunud üheks suuremaks vaatamisväärsuseks Mustvee linnas" – kuigi see on õige, peaks entsüklopeediatekstist välja jätma hinnangud nagu "oma olusa välimusega".
Üldiselt on tegemist väga korraliku, hästi loetava ja sümpaatse artikliga. Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 21:49 (EEST)
Aitäh, et olete kasutanud arvude vahel sidekriipsu asemel pikka kriipsu, kuid need on lausa liiga pikad saanud. Kasutage erimärkidest mõttekriipsu, mitte pikka mõttekriipsu.
Palun vaadake tähelepanelikult üle kõik siselingid, eriti punased. Mõned neist on käändes, mõni asjatult mitmuses, mõnes on vale asi lingistatud, nt Mustvee Reaalkooli asemel lihtsalt Reaalkool. Ning on patriarhaat, mitte patriarhaad. Lisaks, lingistama peaks iga mõiste ainult esmaesinemisel. Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 23:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:T.rebane/Valglinnastumine
***************************
Tere!
Aitäh väga korraliku, põhjaliku ja huvitava artikli eest! Artikkel on sobiva pikkusega, väga hästi struktureeritud, keeleliselt korrektne ja hästiloetav.
Tänuväärne on, et on kirjutatud ka Eestist.
Pildid on asjakohased ja viited korrektsed.
"Rattaga" asemel oleks kirjakeeles parem "jalgrattaga".
Kui see parandus tehtud saab, on artikkel avaldamiseks valmis.
Aitäh!
Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 01:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tpipar/PostGIS
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega, keeleliselt hea ja selge. Mõned märkused siiski teen:
"Uue andmetüübi lisamisega oli see 100 korda kiirem kui relatsioonilises mudelis..." – mis oli 100 korda kiirem?
Palun vaadata üle, et sõnade kokku-lahku kirjutamine oleks korrektne (nt "ligi pääseda", "standardtüüp"), et poleks trükivigu ning et alus ja öeldis ühilduks arvus (nt "oli võimalik koordinaatide teisendused"). Ühildumis- või trükivigu on tekstis mitu, need on kergesti leitavad, kui teksti korra rahulikult üle loed.
Sõnad, mis lõpevad mine-tuletise lühendiga "-mis", kirjutatakse järgneva sõnaga kokku (nt "valimismeetod", "planeerimissüsteemid" jne). Ka mine-lõpulised sõnad võiks enamasti täiendiga kokku kirjutada (nt "edasiarendamine").
Võiks eelistada väljendit "väga palju", mitte "hästi palju" - viimane on pigem kõnekeelne.
Versioonide loetelus peaks aastaarvu järel olema mõttekriips või koolon, mis eraldaks seda järgnevast lausest. Sel juhul peaks aastaarvule järgnev lause algama väikese tähega.
Vaadata üle komade kasutus. Näiteks des-lauselühendiga sõna alustab kõrvallauset, ehk selle ees peab olema koma. (nt " Parandati kiirust, vähendades mittevajalikke andmeid läbitöötlemisel"). Koma on ka sõnade "mis", "näiteks", "et" ees.
"Standard", mitte "standart". "Standart" tähendab muuseas hoopis ruutlippu.
Kui parandused tehtud saavad, on tulemuseks väga hea artikkel. Vormistus on sellel juba enam-vähem ideaalne!

Jõudu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 17:55 (EEST)
Tere!
Kõik parandused peale ühe on hästi tehtud.
Versioonide loetelus soovitasin esialgu aastaarvu järele mõttekriipsud lisada, kuid jätsin tähelepanuta, et versiooni numbri ja kuupäeva vahel juba oli mõttekriips. Sellepärast oleks tegelikult parem, kui aastaarvu järel oleks hoopis punkt ja algaks uus lause. Põhimõtteliselt võiks seal tõepoolest ka mõttekriips olla, aga ka sel juhul ei ole praegune parandus õige, kuna olete kasutanud mõttekriipsu asemel sidekriipsu. Mõttekriips on sidekriipsust pikem ja selle leiab erimärkide alt.
Kui see ära parandatud saab, on artikkel valmis. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 16:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jkortsmann/Haughtoni kraater
***************************
Artikkel on kirjutatud huvitaval teemal ja vastab pikkuselt nõutule. Õigekiri on keskmisest parem. Lingitud on üsna hästi.
Aastaarvud tuleb samuti esimesel kasutamisel linkida.
Seda, et Arktika saarestik asub Nunavutil, pole vaja öelda. Ma jätaksin ka Põhja-Jäämere välja, sest kus see Arktika saaresti ikka mujal asub kui Põhja-Jäämeres. Kes täpsemalt teada tahab, las avab vastava artikli ja näeb sealt.
Reverend ei ole eesnimi, palun võta see ära. See on tiitel, millega ingliskeelsetes maades pöördutakse teatud tüüpi vaimuliku poole.
Seda, et eotseen on ajastik, ma pigem ei mainiks. Jällegi: kes tahab täpsemalt teada, las klõpsab vastava artikli nimel. Miotseeni kohta sama.
"Langes Devoni saare keskossa" jätab mulje, et Devon oli ka kraatri tekkimise ajal saar. Ma pole selles nii kindel, sest meretase on aja jooksul kõvasti muutunud mõlemas suunas. Ma püüaksin selle ümber sõnastada, näiteks "praeguse Devoni saare keskossa". Kui oskad, palun täpsusta, kas impaktor kukkus maismaale või vette. Näiteks Kärdla kraater asub tänapäeval maismaal, aga kraatri tekkimise ajal oli seal vesi.
Palun ära nimeta Haughtoni kraatrit Haughtoniks. Näiteks Kärdla kraatrit ei nimetata Kärdlaks. Ka Devoni saart pole hea nimetada Devoniks, et mitte ajastuga segi ajada.
esindatud -> alles (olemas, säilinud)
leiab aset väike erosioon -> erosioon on väike
"see" ees ei tohi olla sidekriips -, vaid mõttekriips – (Alt+0150) koos sellele järgneva tühikuga
esindavad väikest langust -> on kaldu
"vana erosiooni kiltmaa" pole hea väljend. "Vana erodeerunud kiltmaa" on parem, aga võib-olla sain asjast valesti aru, siis tuleb muudmoodi öelda.
liikudes itta -> ida suunas
"kogu litoloogiline mitmekesisus on esindatud" on liiga suuresõnaline väljendus. Kindlasti leidub maailmas kivimeid, mida Haughtoni kraatris ei kohta.
blokk on võrkpallis, geoloogias on plokk.
link "formatsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
"teisal tekkinud" – kus teisal? Ei saa aru.
"kildudeks purustatud Maa" – jällegi liiga suuresõnaline väljend. Planeet Maa ju ikkagi kildudeks ei purunenud.
"mis kandus maapinnal oleva jääga edasi" – millal? Kas kokkupõrke ajal oli see kant siiski jääga kaetud? Kas on mõeldud, et kuumuse tõttu sulas jää ära ja värk kandus lumesulamisveega edasi?
"keerukas kanalitevõrgustik" – kas kanalites on vesi sees? "sügavaid kanjoneid" – kui sügavaid? "stratigraafiline kõrgus on suurem kui impaktieelselt" – ei saa aru, kas need kuplilaadsed struktuurid olid olemas juba enne kokkupõrget?
orgudevõrgustik -> oruvõrgustik, kanalitevõrgustik -> kanalivõrgustik
koma ees ei käi tühikut
"ninasarvikute esivanemate sugulased" asemel tuleks öelda "ninasarviklased" ja ingliskeelset tõlget pole siia vaja (kui tahad, võid ladinakeelse tõlke anda).
Lingi okaspuud, kased (ma ei teagi, kas perekonnale või sugukonnale), jänesed (seltsile) ja ninasarvikud (sugukonnale).
"on kui Marsi analoogid" – ongi Marsi analoogid, võta "kui" ära.
Miks Haughton-Mars Project on lühendatult HTM?
Mis tähendab "kaasata inimfaktor"? Ei saa aru.
Sisult on artikkel tore, sisulisi märkusi mul ju peaaegu polnud. Teema on igakülgselt kaetud. Sellest tuleb hea artikkel.
Sa ei määranud endale meiliaadressi, sellepärast hakkab meie suhtlus käima selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt raskusastmest 3 või 7 päeva. Saad 3 päeva, esmaspäevast kolmapäevani. Taivo 13. oktoober 2013, kell 19:29 (EEST)
PARANDUSED
Hei! Tegin enda meelest kõik parandused ära. Loodan, et sobib. Jkortsmann (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 23:23 (EEST)
Nüüd mulle meenus, miks see teema mulle nii tuttav ette tuli. Mõne aasta eest kirjutasin ju ise siia artikli "Devoni saar". Kontrollisin, artikkel pole sellest saadik peaaegu üldse muutunud.
Aastaarvud tuleb samuti esimesel kasutamisel linkida.
Laiuskraadi kohta öeldakse "kõrge", mitte "kauge".
mõndades -> mõnes
"maapinnal ja" vahel käib koma
link "formatsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Hülged, merilõvid ja morsad tuleb linkida.
Kolmes kohas on sul arvuvahemik. Arvuvahemikku ei kirjutata sidekriipsuga, vaid mõttekriipsuga ning kriipsu ette ega järele ei panda tühikut.
puuduv osa -> puuduv lüli
Sõna "füüsiliselt" on liigne, tuleb ära jätta. Mida tähendab "minimaalselt ujumiseks"? See vist tähendab, et ei olnud ujumiseks kohastunud? Muide, minimaalne on ju null. Minimaalselt ujumiseks kohastunud loom ei oska üldse ujuda. Ma pole kindel, et ta üldse ujuda ei osanud. Ka sellepärast on parem öelda "ei olnud kohastunud", et sedasi ei esitata nii kategoorilisi väiteid.
Muuseumi tõlgiksin Kanada Loodusmuuseumiks ja lingiksin.
projekti nimeks -> projekti nimi
Kes on planetaarteadlane? Uurib vist planeete? Sel juhul ma ütleksin "planeediuurija" või "planeediteadlane".
Pärast nende vigade parandamist on minu silmis artikkel valmis ja selle võib saata artiklite nimeruumi. Pärast seda on töö arvestatud. Taivo 19. oktoober 2013, kell 23:55 (EEST)
PARANDUSED 2
Parandasin enda meelest vead ära. Aga ma ei saa sellest aru, et kuidas link "formatsioon" valesse kohta läheb? Enne seda on deformatsioon, mis on ka ära lingitud. Deformatsioon ja formatsioon ei ole samad asjad ja mul nagu oleks mõlemad sõnad esimesel kasutuskorral ära lingitud. Või saan ma millestki valesti aru? Jkortsmann (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 14:31 (EEST)
Avasin lingi "deformatsioon". Räägib küll materjaliteaduse mõistest, aga mis see geoloogia ikka nii teistmoodi on, minu hinnangul läheb link õigesse kohta. Siis avasin lingi "formatsioon". See läheb täpsustusleheküljele. Täpsustuslehekülgedele ei ole ilus linkida. Ja täpsustusleheküljel on isegi õige link näidatud: formatsioon (geoloogia)! Nii et see link peab olema [[formatsioon (geoloogia)|formatsioon]]. See on esialgu küll punane, aga võib-olla juba järgmisel aastal kirjutab mõni geoloog sellest. Kõik ülejäänu on kenasti parandatud, siis saab selle töö artiklite nimeruumi teisaldada. Taivo 20. oktoober 2013, kell 22:31 (EEST)
Sain nüüd aru, parandasin ära. Teisaldasin artikli artiklite nimeruumi. Panin pealkirjaks Haughtoni kraater. Sooviksin linkida ära Devoni saare artiklis Haughtoni meteoriidikraater. Kuidas ma seda teen, lihtsalt parandan ära Haughtoni meteoriidikraater? Või oleks parem, kui panen pealkirjaks Haughtoni meteoriidikraater, kuigi soovisin panna haughtoni kraater ja tegin ka alamlehele sellenimelise pealkirja. Jkortsmann (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 23:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K.Tamm/Kärdla kraater
***************************
Artikkel on õigekeelne ja räägib asjast. Pikkus vastab nõutule.
Esimene lõik peaks koosnema mõiste definitsioonist või määratlusest, aga sinul on see palju põhjalikum. Ma arvan, et kõige lihtsam oleks lisada algusse ühelauseline lõik: Kärdla meteoriidikraater on Hiiumaal Kärdlas asuv mattunud meteoriidikraater. Või umbes nii. Kraatri koordinaadid võiks olla teine lõik, mitte viimane.
Kui lisad Kärdla asukohakaardi, siis tuleb ka kirjutada, kui kaugel ja mis suunas asub kraater Kärdla linna keskmest.
Ära lingi [[Hiiumaa|Hiiumaal]], vaid [[Hiiumaa]]l. Muuhulgas muutub tekst niimoodi lühemaks ja redigeerimisvaates loetavamaks.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Praegu on selline kurioosum, et "Kärdla" ei olegi esimeses lõigus lingitud. Loomulikult tuleb linkida ka Paluküla, Tubala ja Linnumäe, kraater ja sete ning üldse kõik terminid. Ma järgmistes lõikudes enam ükshaaval ei nimeta, aga aastaarvud tuleb ka esimesel kasutamisel linkida. Hulk termineid on sul seevastu korduvalt lingitud: aluskord, struktuur, maagistumine ...
Ajaloo ja uurimise peatükis on sul pika lõigu lõpus kaks linki. See viitamisviis kõlbab siis, kui kõik selles lõigus olevad faktid on kirjas mõlemas allikas, nii ühes kui teises. Ma kahtlustan, et nii see siiski ei ole. See tähendab, et iga lause kohta tuleb eraldi märkida, kummast allikast see on võetud (või kui see leidub mõlemas, siis võib mõlemad märkida). Allikad tuleb anda lehekülje täpsusega, et kui tahaks mingit väidet kontrollida, ei peaks kogu viidatud raamatut läbi lugema.
Teadlaste eesnimed kirjuta välja, ära anna eesnime esitähte punktiga.
Link "fenomen" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Kui parandada ei oska, võib linkimata jätta. Sõnad "Teadlased nagu" jäta ära. Miks von Winkler ja Scupin on linkimata? Kontrolli, kas Ozerski on õige, võib-olla on, aga võib-olla on Ozjorski. Ma kahtlustan, et Masaitise eesnimi ei ole Victor, vaid Viktor või Viktoras. Kas link "Väino Puura" läheb ikka õigesse kohta? Kalle Suuroja tuleb linkida. Püüa leida Buschmanile ja Ljapnikule eesnimi ja lingi nad, aga kui eesnimesid ei leia, siis ära lingi. Eesnimi eraldatakse perenimest tühikuga. Arvuvahemikku ei eraldata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150).
"Samal ajal" kirjutatakse lahku. Link "Massiiv" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
"Impaktsündmus" on valesti kirjutatud. Äkki saaks impakti ja impaktsündmuse asemel kirjutada kokkupõrkest või muust eestikeelsest asjast? Ära kirjuta seda peatükki olevikus, vaid minevikus, sest see toimus ju ammu. "Bretša" on valesti kirjutatud. Link "transformeerumine" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
peale -> pärast, errodeeritud -> erodeeritud või kulutatud. Sedimentatsiooniline protsess on minu meelest setteprotsess. "Atollitaoline rõngassaar" on jama, sest atoll ongi rõngassaar.
Kui 100 aastat pärast kokkupõrget oli keskel temperatuur üle 100 °C, siis see vist tähendas, et vesi seal kees. Kas on nii? Aga samas oli see vist maailmamerega ühenduses. Kas oli nii? See tähendab siis, et maailmamerest voolas sinna järjest vett peale, läks keema ja aurustus ning sellel kohal oli lakkamatu keevast veest tekkinud veeauru sammas. Kas oli nii?
Rääkida tuleb kraatri olukorrast tänapäeval. Lennukilt vaadates eristub kraater paremini kui maapinnal. Kraatri keskmes on tasane maa, mis suures osas on põllustatud. Kraatri servades olevatel kõrgendikel kasvab põhiliselt kuusik, mis eristub selgelt kraatri keskel ja kraatrist väljas olevast lehtmetsast. Rajatud on vaateplatvorm. Püüa selle kohta allikaid otsida, mina kirjutasin siinkohas sellest, mida olen ise näinud (näiteks lennukilt). Kas on kaitse all? Milles kaitse seisneb? Miks mineraalvett enam ei toodeta, kas lõppes otsa?
Algava sulu ees käib tühik. Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga. Taivo 12. oktoober 2013, kell 22:25 (EEST)
Ma ei saa sulle meili saata. Sa pole määranud endale kehtivat e-postiaadressi. Meie suhtlus peab käima selle arutelulehe kaudu. Kõigile tudengitele kästi anda parandamiseks 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva. Aeg hakkab jooksma esmaspäevast, 14. oktoobrist, ja lõpeb pühapäeval, 20. oktoobril. Taivo 12. oktoober 2013, kell 22:40 (EEST)
Muudatused tehtud! Teile saadetud kirjas peaks mõningad vastused teie küsimustele olema. K.Tamm
Jään sissejuhatust puututava nõuande osas tugevale eriarvamusele. Pean seda tõsiseks probleemiks eestikeelses Vikipeedias, et meil puuduvad sageli korralikud sissejuhatused. Üks lause ei ole sissejuhatus. Alguses tuleb tingimata kõik oluline kokku võtta! Ivo (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 23:36 (EEST)
Sissejuhatuses jäta "ka" ära.
Sõna "populaarne" jäta ka ära, sest kuigi seal on vaateplatvorm ja ta on turismisihtkoht, ma siiski populaarseks seda ei pea.
4 kilomeetrilise -> 4-kilomeetrilise
Sõna "kõrgkvaliteetne" ei ole hea sõna. See tuleneb asjaolust, et ingliskeelne "quality" tähendab natuke muud kui eestikeelne "kvaliteet". "Quality" tähistab igasuguseid omadusi, "kvaliteet" üksnes häid omadusi. Sellepärast "high quality" tähendab sedasama mis eestikeelne "kvaliteet". Asenda kõrgkvaliteetne -> kvaliteetne.
Masaitisega on asi pahasti. Masaitis on leedu perenimi, aga Viktor ja Ludvig ei ole leedu nimed, mistõttu pole kindel, et tegu oli leedulasega. Töötas Leningradis, mitte Leedus. Kui vene vikis mehest artiklit pole, kust saaks tema õiget nime vaadata, siis tuleb tema nimeks anda Viktor Masaitis ilma imeliku märgita i peal, sest see ei ole leedu ega vene keele täht. (Kui vene ja leedu vikis on mõlemas temast artikkel, siis vene vikit usaldan rohkem.)
Kärdla puhul on tegemist -> Kärdlas asub
õrgendatud -> kõrgendatud. Ära lingi kõrgendatud mineraalsusega vett, sest kohe järgneb niigi link mineraalveele.
Sõna "tsoon" ära lingi, ei piirkonnale ega mujale, sest artikkel "piirkond" ei räägi sellest, millest siin vaja.
Meteoriidi langemise keskkonna peatükis tuleb mõttekriipsud eraldada tühikuga nii eest kui tagant. See käib ka "Paluküla" ees oleva mõttekriipsu kohta.
Plussmiinuse kohta on olemas eraldi märk ±.
Mõnel pool, näiteks sõnade "vältel", "nähtusi" ja "tsentrist" järel on sul sidekriips. Neis kohtades lõpeta lause ära ja alusta uut lauset.
"kaugemale kui" vahel ei käi koma. Järgmisel real ei käi koma ees tühikut.
140 meetrise -> 140-meetrise, 3,6 kilomeetrise -> 3,6-kilomeetrise, 900 meetrise -> 900 meetrise. Arvuvahemik (800–900) kirjutatakse mõttekriipsuga, mitte sidekriipsuga.
Impaktijärgselt -> Impakti järel, kokkupõrke järgselt -> kokkupõrke järel
kokku kolm -> kolm
100 kraadi celsiust -> 100 °C
Ma vist ei taha seda tööd enam läbi lugeda. Nende vigade parandamise järel tohib artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 22. oktoober 2013, kell 21:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KLumiste/Silur
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal: suur osa Eestist on kaetud siluri lademetega. Artikli pikkus vastab nõutule.
Vikipeedias oli juba enne artikkel silur. Sealt ei tohi välja jätta midagi, mis vale on. Sina näiteks jätsid välja päises olnud lingi täpsustusleheküljele. See on viga, pane tagasi. Jätsid välja ka värvilise tabeli ajastikega, pane tagasi.
Siluri nelja ajastiku kohta tuleb öelda, miks just nende asulate järgi on nimed valitud. Kas nendes asulates paljanduvad siluri lademed? Kas need lademed on silurile kuidagi eriliselt iseloomulikud või avastati esimesena või on kõige põhjalikumalt uuritud? Kõik need kohad on vaja linkida.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on puudu näiteks ajastu, evolutsioon, veekogu, Baltika, Kaledoonia, Kaledoonia kurrutus, Skandinaavia mäestik, Gröönimaa, Briti saared. Kuidagiviisi tuleb linkida glatsioeustaatiline, ainult ma ei tea, millele. Sõna "mitmekesistumine" tuleb vist linkida bioloogilisele mitmekesisusele. Isegi Läti ja Leedu on sul linkimata.
Kas vastab tõele, et siluris tulid maismaale esimesed loomad elama, mitte küll selgroogsed, vaid selgrootud?
Õigekirjaga on sul probleeme. Ma hakkan algusest vigu üles lugema, eks vaatame, kui kaugele jõuan.
Plussmiinuse ees ega järel ei käi tühikut.
Asenda kahekordsed tühikud kõikjal ühekordsetega. (Kopeeri Wordi, tee Replace all ja tagasi.)
Wenlock käändub ülakomata, Ludlow jällegi ülakomaga.
Ladestik ei levi. Mõeldud on vist, et selle ajastiku lademeid leidub. Kindlasti ei tohi öelda "Wenlock levib", sest Wenlock on Walesi asula, mis kusagile ei levi.
Rahvuspargi nimi ei käi kaldkirjas. Riigi nimi tuleb linkida, rahvuspargi nimi samuti.
"väiksemad kui" kirjutatakse komata
"Peamiseks märgiks"... mille kohta?
Algava sulu ees käib tühik, selle järel mitte. Lõppeva sulu järel käib tühik, selle ees mitte.
"Šelfimeri", "hüdrosfäär" ja "akantoodid" kirjutatakse väikese tähega, kui ta pole lause alguses.
Irevikeni ja muude sündmuste kohta tuleb kirjutada, mille järgi nad nime said ja miks just sellised.
Mitmuse omastav sõnast "trilobiit" on "trilobiitide", mitte "trilobiidide".
Üldjuhul eraldatakse arv ja ühik teineteisest tühikuga.
Soontaimed, lõuad ja eurüpteriidid tuleb linkida.
"mille" ees käib koma
asenda "krinoidid" -> "meriliiliad"
loode ja lõuna osa -> loode- ja lõunaosa
Silur setted -> Siluri setted
Siluri nelja ladestiku -> Siluri neli ladestikku
Kas Raiküla asemel peaks olema Raikküla?
Viimases peatükis on palju väljajättelisi lauseid. Muuda need kõik täislauseteks.
"selle tagajärjel soolsus kasvab" – mille soolsus, kas laguuni või dolomiidi või millegi muu?
"oma soolsuse tõttu" ei eraldata komaga
selle pärast -> sellepärast
Mida tähendab kavernoosne?
Ma ei saa sulle meili saata, sest sul pole määratud meiliaadressi. Järelikult peab meie suhtlus toimuma selle arutelulehe kaudu. Mul kästi tudengitele anda vigade parandamiseks 3 või 7 päeva. Saad 7 päeva ehk kogu selle nädala, mis lõpeb 20. oktoobril. Ma pole kindel, et kõik vead üles leidsin (vaata kellaaega), pärast parandamist pean uuesti teksti läbi lugema. Taivo 13. oktoober 2013, kell 01:16 (EEST)

Nüüd peaks vist enamvähem kõik vanad vead parandatud olema, loodan et uusi juurde ei tekitanud! KLumiste (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 00:04 (EEST)
Oled teinud vahepeal head tööd! Vigade parandamisega uusi vigu justkui juurde ei tulnud, aga ma leidsin muidu vigu, mida esimesel korral tähele ei pannud.
Teisest lõigust jäta välja mõlemad sõnad "ka".
saanud oma nime -> saanud nime (muidugi oma, kelle siis veel?). See viga on sul kahes kohas.
"kus paljandub Wenlocki ajastiku kivimid" jäta ära.
Kui kahe ajastiku kohta on öeldud, et asuvad Inglismaal ja Walesis, siis Wenlocki kohta on imelik öelda, et Suurbritannias. Täpsusta, kas Inglismaal või Walesis (aga võib-olla hoopis Šotimaal?).
Ludlow käädub ülakomaga, nii et Ludlow' ajastik, Ludlow' ladestik ja Ludlow' linn.
lõuna osas -> lõunaosas
"mis" ees käib koma. Järgmises lõigus käib koma järel tühik.
Algava sulu ees käib tühik, seda ka lingis "Baltika (manner)". Ja samas reas veel teist korda. Ja viimases reas lingis "kavern (geoloogia)".
Kaledoonia orogeneesi asemel öeldakse minu meelest Kaledoonia kurrutus.
Kliima peatüki esimeses lõigus on kaks liigset koma: "võrreldes olid" vahel ja "kõrgem kui" vahel.
"Ekvatoriaalalad" on üks sõna.
Sul on korra kirjas "Irreviken" ja kaks korda "Ireviken". Ühtlusta.
väiksema mahulisem -> väiksema mahuga
Konodondid tuleb linkida.
varajasemate -> varajaste, väikesemõõtmelised -> väikesed
Taimede enda suurusedki olid väiksema poolsed -> Taimed olid ka ise väikesed
Tüvel on läbimõõt, mitte laius. Ja taimedel on kõrgus, mitte pikkus.
Jätaksin sõna "erinevad" ära.
Mitmete eurüpteriidide liikide isendid -> Mõned eurüpteriidid
"Suurenes oli" vahel käib koma. "Trilobita" asemel kirjutaksin välja "trilobiidid".
meriliiljaid -> meriliiliaid
Eesti peatüki esimeses lõigus puudub koma järelt punkt.
eritüüpi -> eri tüüpi
väikesemõõdulistest -> väikestest
Kaltsiidisisaldus ja savisisaldus kirjutatakse kokku ning sisaldused on suured ja väikesed, mitte kõrged ja madalad. Vee soolsus suureneb, mitte ei kasva.
"Lubjakivitüüp" on üks sõna.
Laguuni keskkond on oma soolsuse tõttu -> Laguun on suure soolsuse tõttu
Punkti järelt puudub taas tühik.
"ehk" ette ei panda koma.
Sisulisi märkusi mul seekord enam ei olnud, nii et ma annan parandamiseks kolm päeva, kolmapäevast reedeni, misjärel tahan teksti veel kord läbi lugeda. Siis juba loodetavasti viimast korda. Taivo 22. oktoober 2013, kell 22:51 (EEST)

Sain eeldatavasti kõik parandatud, mis vaja. "Eesti peatüki esimeses lõigus puudub koma järelt punkt." - Ühes Eesti peatüki lauses puudus mul punkti järel tühik, eeldan et mõtlesite seda. Lisaks märkasin alles peale parandamist, et polnud oma kasutajaga sisselogitud. Eeldan et see vist väga midagi ei muuda. KLumiste (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 23:40 (EEST)
Lugesin teksti viimast korda läbi ja mul on veel mõned märkused selle kohta.
Kontrolli Llandovery ajastu algust ja lõppu. Praegu tundub, et see ajastu nagu ei kestnudki, sest alguse ja lõpu aeg langevad kokku.
kõrgemate punktidega -> kõrgemate tippudega
toimus kokkupõrge -> põrkasid kokku
Iapetuse ookean -> Iapetuse ookeani
toimus suhteliselt stabiilne meretaseme langus -> langes meretase suhteliselt stabiilselt
kasvuhoone periood -> kasvuhooneperiood
Räägid maismaataimedest, mille tüve läbimõõt on alla millimeetri. Hakkasin mõtlema, et niisugusi peeni asju ei nimetata vist tüvedeks, vaid varteks. Vähemalt lilledel on ikka varred, mitte tüved.
Kooloni ees ei käi tühikut.
väikeste kristallidest -> väikestest kristallidest
tegu -> see
"kivististesisaldus" on üks sõna.
kokku kuhjunud -> kuhjunud
Mainitud vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 31. oktoober 2013, kell 18:32 (EET)
Paar märkust retsensendile. Triviaalseid asju (Läti, Leedu või harilikult ka aastaarvud), mis seejuures antud artikli teema mõistmisele kaasa ei aita, ei tulegi linkida. "Kaledoonia" (ajalooline piirkond Šotimaal) on siinkohal vale link. Ladestik levib minu meelest küll leviku ala eri osadesse ulatumise tähenduses. Pikne 31. oktoober 2013, kell 20:17 (EET)
Läti, Leedu ja aastaarvud pole küll triviaalsed asjad. Levimine tähendab asukohaterritooriumi suurenemist, ladestu ei suurene enam kusagile. Taivo 1. november 2013, kell 21:33 (EET)
Sõltub kontekstist, näiteks kui jutt pole ajast, siis on inglise viki juhiste järgi aastaarvu linkimine üheselt ülelinkimine. Me siin kipume sageli asju linkima sellepärast, et seda saab teha, mitte sellepärast, et see millegipärast hea on ning me ei mõtle, et tekst on mõne lingi tõttu asjatult kirjum kui tarvitseks. Sõnal levima on EKSSi järgi ka teine tähendus ja arvestades, et räägitakse kõikvõimalikest üsna püsivatest levikuareaalidest, siis ma ei usu, et see tähendus ka taunitav oleks. Pikne 2. november 2013, kell 01:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liina02/Kaltsedoni erimid
***************************
Iga erimi kohta peaks ette nägema ka eraldi artikli. Artikkel Heliotroop räägib taimest; ma nägin kvartsi erimile ette artikli Heliotroop (mineraal) (või peaks seda nimetama kivimiks?). Palun kasuta siis seda linki. Andres (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 09:30 (EEST)
Arutasime autoriga natuke seda enne kirjutama asumist ja arvasime, et võib alustuseks kirjutada neist samal lehel koos, aga kui selgub, et lõpuks tuleb lahku lüüa eraldi artikliteks, siis saab see ka tehtud. Ma muidugi nii täpselt sellel hetkel ei teadnud, mis materjal vikis nende kohta juba olemas on. Arvan, et autor peaks kas kohe varem vikis olnud artiklitest materjali siia lõimima või siis sulatama sisu igas eri artiklis, kui oma materjali põhinimeruumi tõstma hakkab. Et võimalikult vähe kaotsi läheks. Adeliine 9. oktoober 2013, kell 09:52 (EEST)
Minu arust peaks kaltsedoni erimitest lühidalt ja ülevaatlikult rääkima artiklis Kaltsedon, ja igast erimist pikemalt omaette artiklis. Märkuse tegin siin sellepärast, et tekkis artikkel Heliotroop, millele praegu läheb siit ekslik link. Andres (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 10:17 (EEST)

Artikkel on olemas ja räägib vajalikest asjadest. Kirjutatud on ladusalt, õigekiri on hea. Panin tähele, et raamatu pealkirju ei tule linkida [["Dekameron"]], vaid "[[Dekameron]]".
Andresel on õigus selles, et niisuguse pealkirjaga artiklit ei ole vaja. Ma näen siin kolme võimalikku lahendust:
kirjutada olemasolevat artiklit "kaltsedon" kaastöö nõutava mahu võrra pikemaks, aga seal ei tohi ühestki erimist eraldi võetuna väga põhjalikult kirjutada
valida välja ükskõik missugune kaltsedoni erim ja kirjutada sellest
muuta teemat ja kirjutada millestki muust.
Sul ei ole kogu artiklis ainsatki viidet. Kasutatud kirjanduse ja välislinkide peatükid ei asenda viiteid. Faktide kohta tuleb näidata lehekülje täpsusega, kust neid kontrollida saab, et ühe fakti kontrollimiseks ei peaks kogu raamatut läbi lugema. Taivo 13. oktoober 2013, kell 21:42 (EEST)
Ma ei ole kindel, kas mul on õigus pahane olla, et keelekorrektuuride asemel pean süvenema artikli sisu muutmisele, kui juba palju tööd on tehtud ja eelnevalt saadud kinnitust, et antud teemal VÕIB artikli kirjutada. Minu seisukohast on see natukene ebaõiglane, sest olukorrast oleks mind võinud teavitada VAREM. Antud teema sai valitud, sest ühe erimi kohta materjali leidmine võtab tohutu aja, mida hetkel enam ei ole ning sel juhul ei oleks artikkel enam populaarteaduslik. Artikkel on üldistav, sest kõigist erimitest on välja toodud kõige tähtsam ja mineraloogiline põhjalikkus puudub. Lisaks sooviksin ka mina saada enda õigekeelevigadest analüüsi, sest korrektuuride tegemine võttis palju aega ning see soodustaks UUE ARTIKLI ja JÄRGMISE KODUTÖÖ kirjutamist ning võib-olla päästaks tekkivast AJAHÄDAST. --Liina02 (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 00:19 (EEST)

Rahu. Taivo, palun loe minu ülemist kommentaari. Püüame leida paindliku lahenduse, et kasu oleks suurim ja kahju väikseim. Liina, sisulised küsimused on samuti tähtsad. Kõigile kursusel osalevatele üliõpilastele kehtib sama põhimõte: vaadata, mis Vikipeedias juba kirjas on ning kui on midagi, siis põimida-sulatada enda panus sinna juurde. Seda põhimõtet saab praegu väga hästi järgida, kui vaatad, mis sisu on erimite artiklites ja kuidas Sinu tekst neid täiendab. St vormistad erimite artiklid siin ühel lehel, kus iga erimi juures on koos nii varasem tekst kui ka Sinu täiendused. Sellise tervikuna, nagu siin lehel on, artiklit tõesti ei tule. Viidete vormistuse nõue on õigustatud, palun kasuta Vikipeedia reeglitele vastavat tekstisisest viitamist (vaata viitamisjuhendit). Kui vormistad viitamise korrektselt ja võtad arvesse Vikipeedia varasema teemakohase sisu, võib siinse põhjal arvestuse saada ning siis materjali eri artiklite vahel jaotada. Taivo, Andres, kas nii sobib? Adeliine 14. oktoober 2013, kell 05:18 (EEST)
Mul oli märkus siselinkide kohta. Seda ei ole arvestatud. Andres (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 07:56 (EEST)
Adeliine, sa siis mõtled, et tulemuseks oleks suur hulk pisikesi artikeid, igast erimist oma? Mõnest erimist saaks sel juhul praeguse seisuga kõigest ühelõigulise artikli. Samuti läheb keeruliseks kokkuarvamine, kas kaastöö nõutav maht on täis, aga ... minu pärast olgu siis nii. Taivo 14. oktoober 2013, kell 16:00 (EEST)
Jah, igast erimist oma artikkel. Artikkel pole süüdi selles, et ta lühike on, lühike artikkel on parem kui mitte midagi. Siin on praegu kujunenud selline olukord, et tulemuseks ei ole üks tervikartikkel, vaid mitu lühikest. See ei ole see, mida ainekursusel oodati, aga ma arvan, et Liina hindab seda, et tema tehtud tööd võetakse ikka arvesse, ja on saanud teada natuke midagi Vikipeedia-artiklite formaadi kohta, mis oli ka üks eesmärke. Adeliine 14. oktoober 2013, kell 18:50 (EEST)

Liina, ma panin veel üksikuid vigu tähele.
Kullisilm ja tiigrisilm on üks sõna.
Lisa, missuguses "Dekameroni" jutus on heliotroobist juttu. See on Eestis levinud raamat, mõnedki võivad tahta järele vaadata, mida seal heliotroobist on kirjutatud.
Vääriskivid kirjutatakse väikese algustähega.
Arvuvahemikke ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150).
Kuidas tuleb hääldada chert? Kas hert, tšert, šeer või kuidagi muudmoodi?
Ajahäda pärast pole mõtet nuriseda. Ma andsin sulle niigi aega rohkem kui teistele ja kui väheks jääb, võin veelgi anda. Taivo 14. oktoober 2013, kell 16:00 (EEST)
Tegin parandusi ja lisasin viited igale poole. Vaatasin üle selle, mis vikipeedias kirjas oli ja lisasin enda tekstile juurde. Ja "chert" tuleb hääldata täpselt nii nagu loed ehk tšert.--Liina02 (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 10:24 (EEST)
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loen näiteks peatükist "Ahhaat" üles, mis puudu on: kaltsedon, tekstuur (kontrolli, kas link läheb õigesse kohta, vajadusel täpsusta), gemm, mineraal, karplik murre (karpjas oli vist vale sõna), vesiikul, ränidioksiid, mikrodruus. Teised peatükid tee ise, aga isikunimed ja keemilised ained peavad kindlasti olema lingitud. Linki "Rooma aeg" ära tee, võid linkida Vana-Roomale või Rooma riigile. Viimases lõigus on India link untsus.
Lauses "Värvus sõltub teiste mineraalide suletistest ..." peab "suletistest" minema kõige viimaseks.
esineb klaasiläige, matt või siidiläige -> Ahhaadil võib esineda klaasi- või siidiläige, aga ta võib olla ka matt.
Esialgsed hinnangud -> Esimesed säilinud hinnangud
toimub ... kontrastsete triipude vaheldumine -> vahelduvad ... kontrastsed triibud
vaadata -> käsitleda (vaadelda, pidada erivormiks)
punase erinevates varjundites -> punase varjundites
erinevate mineraalide lisanditest -> mineraalide lisanditest
mõttekriips ei ole lühike sidekriips -, vaid – (Alt+0150)
karenool -> karneool
Link "skarabeus" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
"päikest ja" vahel käib koma.
erinevates värvides nagu -> mitut värvi, näiteks
fuchsite -> fuksiit
iseloomulikku sätandava-kullakarvalist helgi ja siravat sära -> iseloomuliku sära ja kullakarvalise helgi
"Avanturiin" käib väikese tähega.
"Tavaliselt" eest puudub punkt.
Samas ja järgmises lõigus tuleb asendada nagu -> näiteks (ja koma ette!)
Keemilistes valemites peavad arvud olema sageli alaindeksid, näiteks H4SiO4.
Chertile tuleb anda hääldus.
Nimetatud vigade parandamise järel on artiklid piisavalt valmis ja need tohib avaldada. Siinjuures tuleb arvestada, et heliotroobist rääkiva artikli pealkiri peab olema heliotroop (mineraal) (praegu puudub sul algava sulu eest tühik) ja plasmast rääkiva artikli pealkiri plasma (mineraal). Kontrolli, kas artikli "plasma" alguses on täpsustusmärkus mineraalile, ja vajadusel lisa see. Taivo 28. oktoober 2013, kell 20:02 (EET)
Tegin ka need muudatused ära.
karpjas murre on geoloogiliselt korrektne termin ja seepärast ma seda muutma ei hakka.
Link skarabeus läheb täpselt sinna, kuhu minema peab - mina pidasin silmas sõnnikumardikat, kuhu viide läheb..
Andsin chertile häälduse, aga see näeb lihtsalt vale välja.--Liina02 (arutelu) 29. oktoober 2013, kell 00:08 (EET)
Jäägu siis karpjas murre, see on lubatud tõesti. Vanad egiptlased ei teinud loomulikult skarabeuse, vaid skarabeusekujulisi ehteid/amulette/kujukesi. Kui see sõna juurde panna, siis võib jääda link skarabeusele. Ma ise mõtlesin enne, et skarabeus on lisaks putukale mingi vanaegiptuse ehtetüüp, millele peab linkima, aga võib-olla siis ei pea. Ma ei tea, mis tšerti häälduses vale välja näeb, võid ju parandada, et õigem välja näeks, aga hääldus siin lihtsalt peab olema. Taivo 29. oktoober 2013, kell 17:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MKulaviir/Kaltsium
***************************
Tekst vastab pikkuselt ilusasti nõutule. Õigekiri on halb, sisu hea. Tekst on lingitud hästi. Nimetan siinkohas mõned silmajäänud vead.
viies levinuim -> levikult viies. (Äkki võiks neli levinumat ka üles lugeda? H, N, O, C?) Äkki võiks ka selle üles lugeda, missugused ioonid on merevees levinumad? H+, OH-, Na+ ... Cl-?
Kui on öeldud, et kaltsium on tugevam kui plii, äkki on siiski mõeldud kõvadust? Sel juhul tuleks linkida [[kõvadus|kõvem]].
"mida" ja "moodustab" ees käib koma, produtseeritud -> valmistatud
"mille" ja "kuid" ees käib koma, "kui" eest võta ära. Algava sulu ees käib tühik. Produkt -> saadus. Selle lõigu viimane sõna "reaktsioon" jäta välja.
"moodustades" ees käib koma. Üleval pool -> kõrgemal, alla poole -> allapoole. "Magneesiumil" ees ei käi koma.
Ühik °C kirjutatakse arvust lahku (tühik vahele). Annad sulamistemperatuuri, aga kas sulakaltsiumi on ikka võimalik praktikas saada, äkki see näiteks plahvatab õhuga kokkupuutel?
Reaktiivsus on suur, mitte kõrge.
"kaltsiumiioon" kirjutatakse sidekriipsuta. Sama käib muude ioonide kohta (allpool). Selle lõigu esimene sõna "lahused" jäta ära.
"Röntgenkiirgus" on valesti kirjutatud, vaata, kuhu see link viib. Samasugune viga on sõnas "röntgenipilt".
nagu näiteks: kaltsiit, dolomiit ja kips -> näiteks kaltsiidis, dolomiidis ja kipsis. "Eeskätt" eest puudub koma.
"millel" ees käib koma. Kosmiline isotoop tuleb linkida.
tähe-uuringud -> astronoomia (?). Indikaatoreid ei jagata tõsisteks ja naljakateks (eri inimestel on huumorimeel eri kohas), vaid tähtsateks (või olulisteks) ja vähetähtsateks.
K-Ca dateerimistehnika vajaks ühelauselist täpsustust: mis see on?
transpordib -> viib
"et" ja "avaldades" ees käib koma
insektitsiid -> putukamürk
lisaks ka -> lisaks (ja selle lõigu mõlemad laused tuleb koma abil kokku panna)
Oijah. Suure hulga kirjavigade tõttu ei usu ma, et kõik sai siinkohas üles loetud, pean pärast parandamist uuesti teksti üle käima. Aga sisult mul ju suuri märkusi polnud, eks? Sisult on täitsa kobe tükk! Taivo 11. oktoober 2013, kell 23:10 (EEST)
Palun ära arva, et sinu õigekiri on kõige hullem. Võrdluseks näiteks PPaaveri artikkel alumiiniumist on selles osas allapoole arvestust. Sinu artiklis ma vähemalt suutsin vead algusest kuni lõpuni üles lugeda. Taivo 11. oktoober 2013, kell 23:27 (EEST)


== Esimesed parandused ==
Loodan, et vead said parandatud. Tähe-uuringute all olen mõelnud tähe elutsüklit, vanust jm käsitlevat teadust, see pole päris astronoomia, parandasin selle hetkel stellaarastronoomiaks, tundus täpsem, loodan, et sobib. MKulaviir (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 19:19 (EEST)
Lugesin teist korda teksti veel läbi ja leidsin seekord järgmist:
Sul on tekstis sageli mitu tühja rida kõrvuti. Asenda kõikjal ühekordsete reavahetustega.
enamik lahustuvad -> enamik lahustub
Aatomnumber on suur, mitte kõrge
nagu näiteks -> näiteks (selle ees käib koma ja järel ei käi koolonit)
48Ca ees ei käi koolonit. praktilistel rakenduste poolest -> praktilistes rakendustes
Ma mõtlesin, et linkida tuleb sõnad "kosmiline isotoop", mitte 41Ca.
Neutronaktivatsioon on sul lingitud inglise vikisse. Sellist linki ei tehta. Asenda lingiga eesti vikisse, isegi kui see punaseks jääb. Võib-olla on sul veel selliseid kohti, asenda ka need.
"Tuum" on sul lingitud aatomi tuumale ja link on punane, sest õige termin on "aatomituum". supernoova plahvatus -> supernoova (see ise ongi üks suur plahvatus). "kuni 40Ca" ees käib koma.
Peatükis "kasutusviisid" peab olema üks punkt: viimase loendielemendi lõpus. Ülejäänud punktid võta ära, metallid lähevad omastavasse käändesse, tooriumi järelt võta koma ära.
Insektitsiidi parandasid küll putukamürgiks, aga lingitud on see endiselt insektitsiidile ja link on punane. Artikkel "putukamürk" on täiesti olemas, lingi ikka sellele.
Terminid lingitakse üldjuhul ainult esimesel kasutamisel. Sinul on prooton, neutron (ja ka putukamürk) lingitud lähestikku korduvalt. Paranda. Aga selles osas pole suurt viga, sest esimesel lugemisel ma ei pannudki sellist asja tähele.
vetika -> vetikate
meditsiinilis -> meditsiinis
Aega on parandamiseks nädala lõpuni. Seejärel arvan ma, et tekst on korras. Taivo 14. oktoober 2013, kell 19:08 (EEST)

Parandasin :) MKulaviir (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 09:34 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:PPaaver/Alumiinium
***************************
Artikkel vastab pikkuselt nõutule ja räägib asjast. Sisult on ta hea.
Sinu õigekiri on allapoole arvestust, aga seda sa tead vist isegi. Palun lisa oma artikli algusesse kõige esimesele reale {{keeletoimeta}}. Sellega ma õigekirja rohkem eriti ei käsitle. Selle malli olemasolu ei takista artikli arvestamist.
Kuid linkimise osas ma järeleandmisi ei tee, see peab korras olema. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on esimene link "pehme". See link on punane, sest sellist artiklit ei ole. Millest peaks rääkima entsüklopeediaartikkel "pehme"? Sellest ei saa normaalset artiklit ja seda sõna ei tohi linkida. Palun vaata kõik punased lingid läbi ja võta maha need lingid, millest entsüklopeediaartiklit ei saa. Ühikute lühendeid ei lingita, kõik lingid ühikute lühendeile võta ära. Mõni punane link jääb sisse, näiteks "foolium".
Mõni link on punane sellepärast, et on lihtsalt valesti kirjutatud, näiteks "Soomd". Paranda need ära. "Superjuhi" asemel tuleb öelda "ülijuht". Linkida tuleb mitte Hall-Heroult, vaid Hall-Heroulti meetod (aga võib-olla tuleb seda nime teistmoodi käänata? Kas Heroult oli prantslane?) Linkida tuleb mitte Hoope, vaid Hoope protsess. Friedrich Wöhleri link on vale.
Mõni link läheb valesse kohta, näiteks "element" ja "eluvorm". Vaata, kuhu need lähevad, ja täpsusta linki. Otsi veel valesid linke, ehk leiad mõne juurde.
Artikli alguses on ruudukujuline elemendimall, kust on näha {{{12}}}. Püüa sellest lahti saada.
Veel on artikli alguses mingi viide [1]. Pole selge, mida on sellega viidatud. Pane see viide õigesse kohta.
Misasi on reflektor? Kas see on peegeldaja?
Mis on purge? Mis on metallic-efekt?
Totteni ja Mackenzie link on valesti vormistatud.
Aga sisult ei olnud ju õieti midagi viga? Jah, sisuliselt oli artikkel hea.
Vaatasin artikli teist korda üle ja leidsin järgmist:
Artikli alguses peab olema mall "Keeletoimeta", mitte "Keeletoimetaja".
Sul on link "element". See läheb valesse kohta. Ära seda linki üldse tee, eespool on juba lingitud keemilisele elemendile.
Kasutuse peatüki esimene lõik. Kas raua toodangu järelt pole miljon puudu? Kahtlaselt väike toodang. Ja alumiiniumi toodangust on vist ka miljon puudu.
Link "Taara" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Alumiiniumi toodangu kaart on ingliskeelne. Lisa sellele eestikeelne legend.
Pärast nende vigade parandamist tohib selle artikli artiklite nimeruumi saata. Seejärel on töö arvestatud.
Minu arvates oli artiklis kaugelt liiga palju pisivigu, et lubada selle arvestamist. Ivo (arutelu) 1. november 2013, kell 18:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:RH Helde/Saturn
***************************
Tere! Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi struktureeritud. Nüüd teen ka mõned märkused.

Sidesõna "aga" ette käib koma!
Arvud, mis on ülaindeksid, peaks ka vastavalt vormistama, nt cm³ (leiab erimärkide alt).
Kui mõttekriipsu kasutatakse arvude vahel tähenduses "kuni", ei tohiks selle ümber tühikuid olla.
Arvu ja °C vahel ei tohiks olla tühikut, samas arvu ja ühiku nagu km vahel peaks olema.
"...kuid esimese sõnastas hollandlane Huygens 1655. aastal, kus ta väitis et..." – Kui tegemist oleks konkreetse viitamisega teosele (Huygens 1655), siis sobiks kasutada sõna "kus", aga praegune lauseehitus "aasta, kus..." ei ole keeleliselt õige, pigem nt "mil".
"teine teisel pool" peaks olema kolm sõna.
Oleks väga tore, kui leiaks ka mõne pildi artiklit illustreerima!
Viidatud on korrektselt, aga oleks hea, kui viidete loetelu oleks esimese autori perekonnanime järgi tähestikulises järjestuses.

Nagu näha, on vead väikesed ja neid on vähe. Tubli töö!
Jõudu paranduste tegemisel!
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 23:35 (EEST)

Tere! Parandused on tehtud hästi, ainult mõttekriipsude osas ei olnud ma vist piisavalt selge. Arvude vahel tähenduses "kuni" ei tohi kriipsu ümber tühikuid olla, aga kriips ise peab olema pikem kui sidekriips. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt (mõttekriips, mitte pikk mõttekriips, viimast ei kasutata eesti keeles).
Lisaks leidsin veel kaks asja, mida varem ei märganud.
"lenduvatest, madala keemistemperatuuriga, osakestest" – siia ei ole tegelikult komasid vaja, kuna täiendid on täiesti eri tähendusega. Komadega eraldatakse täiendeid siis, kui need n-ö dubleerivad üksteist.
Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles koma, mitte punktiga. Mõnes kohas on see õigesti, mõnes valesti.
Ning teil on õigus, Vikipeedias ei pea viited tähestikulises järjestuses olema, minu viga.
Jõudu viimaste paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 09:40 (EEST)
Atmostfääri peatükis on siiski kolm mõttekriipsu parandamata. Ja tegelikult peaks ka kõik miinusmärgid olema vastava matemaatilise märgiga, mitte sidekriipsuga kirjutatud. Ühes kohas on see teil õigesti, aga teised kohad peaks ka ära parandama.
Need tunduvad olevat viimased parandused. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 10:46 (EEST)
Planeedi artiklile kuluks ära planeedi mall, selline, nagu see on artiklites Merkuur ja Uraan. Mulle meeldiks, kui selle lisaksid.
Sul on terminid enamasti linkimata. Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loen sissejuhatusest üles: sirp, silikaatne kivim (või midagi seesugust, aga mitte silikaat, see on ränihappe sool), vesinik, heelium, atmosfäär, ammoniaak, kristall, elektrivool, tuul, rõngas, kaar, kivi, tolm, kuu (aga mitte selle sõna põhitähendusele!), satelliit, Titaan, edasi jätka ise. Linkida tuleb isikunimed, aastaarvud, kosmoseaparaadid ja keemilised ained, seda ka siis, kui vastavat artiklit veel ei ole. Ära lingi [[Päike|Päikesest]], vaid [[Päike]]sest, nii muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates loetavamaks.
Ja väiksemaid vigu:
Saturnil on rõngaste süsteem, mitte ringide süsteem.
Terminite ingliskeelseid tõlkeid (rocky debris) ära anna, jäta need välja.
Soovitus, et arvu ja °C vahel ei käi tühikut, on väär. Ühik (°C või m/s) kirjutatakse arvust lahku. Protsent seevastu kirjutatakse arvuga kokku.
Kui mingi väide on viidatud mitme allikaga, siis ei eraldata neid allikaid komaga, vaid kirjutatakse kokku. Taivo 20. oktoober 2013, kell 00:51 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RHantson/Sulfiidsed mineraalid
***************************
Tere!
Aitäh põhjaliku artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja keeleliselt enamjaolt korrektne. Mõned märkused siiski teeksin:
Sõna "kui" ees peaks olema koma, kui seda on kasutatud ajatähenduses. Vaadata üle, et ka kõik kõrvallaused oleks korralikult komadega eraldatud, nt "selleks, et ..., peavad ...".
Sulfiidide geneesi ja hüdrotermaalsete maardlate osa võiks ära liigendada, need võiks olla kaks eraldi pealkirja. Ka magmast maagi tekkimine ja hüdrotermaalse maagi teke võiks olla vormistatud alapealkirjadena, et need ka sisukorras kajastuks. Kui võimalik, võiks selle osa ka väiksemateks lõikudeks teha, et oleks mugavam lugeda.
On hea, et kõik vajalikud terminid on lingitud, aga tegelikult piisaks sellest, kui iga termin lingistada ainult esmakordsel esinemisel, muidu muutub tekst väga kirjuks.
Kui numbrina esitatavale arvsõnale järgneb peasõna, mis on käändes, siis ei pea numbri järel eraldi käänet väljendama, kuna see on sõnast väljaloetav (nt 5 kilomeetri). Kui number on aga omastavas käändes, ei pea sinna üldse mingit käändelõppu lisama, tehniliselt ei olegi omastaval käändel lõppu.
Eesti keeles eraldatakse numbrite komakohti koma, mitte punktiga nagu inglise keeles!
Skarni koostise loetelus on vormistusel üks trükiviga tekkinud!
Loetelus, mille kõik liikmed on kaasaütlevas käändes, piisab, kui käändelõpp on ainult viimase sõna küljes ("selle, tolle ja kolmandaGA").
"Kihilistele maakidele on iseloomulik lihtne mineraalne koostis, mis koosneb..." oleks parem. Kõrvallauset oleks mõistlik alustada sõnaga "koosnedes", kui eelneks tegevusverb.
Viimane peatükk võiks ka sisaldada lauset, et "Eestis leidub järgmisi sulfiidseid mineraale..." vm.
Oleks väga tore, kui leiaksid ka mõne asjakohase pildi, mille kasutust ei piiraks autoriõigused.

Kokkuvõttes on see hea ja asjalik artikkel, eriti, kui nimetatud asjad ära parandatud saavad.
Jõudu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:48 (EEST)

Paar märkust on veel vaja teha.
Arvude vahel tähenduses "kuni" tuleks kasutada mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Mõttekriips on pikem ja selle leiab erimärkide alt.
"Hüdrotermaalsete sulfiidide maardlad on tavalisemad, kui magmast tekkinud sulfiidide maardlad" – kui sõna "kui" esineb võrdluses ja selle järel ei ole öeldist, ei käi selle ette koma. Kui aga seda kasutatakse aja- või tingimistähenduses, tuleb koma kasutada (nt "bakterirakus toimuvad biokeemilised protsessid tõhusamalt kui nad võtavad vastu elektrone", "juhul kui sulfiidsed mineraalid puutuvad kokku niiske keskkonnaga").
Ma pakkusin enne, et sulfiidide geneesi ja hüdrotermaalsete maardlate osad võiks olla kaks eraldi peatükki. Kas arvate, et nii ei sobiks?
Muud parandused olid väga asjakohased. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 19:43 (EEST)

Mõttekriipsud, mille ära muutsite, said nüüd liiga pikad. Aga suurem osa kriipsudest on ikka parandamata. Palun kasutage mõttekriipsu, mitte pikka mõttekriipsu. Lisaks ei pea arvude vahel mõttekriipsu ümber tühikuid olema.
"Elektrokeemilised protsessid toimuvad juhul, kui sulfiidsed mineraalid..." siin peab koma olema.
"mis võib ulatuda mõnest millimeetrist kuni mõnesaja meetri paksuseni" – parem oleks "mille paksus võiks ulatuda..."
"Sellistes teisastes maakides on tööstuslikult väärtuslik vask (Cu), tsink (Zn) ja plii (Pb" omadussõna peaks mitmuses olema.
"Enamuse" asemel peaks kasutama "enamik" või "suurem osa", enamus tähendab arvulist ülekaalu, mis vastandub vähemusele.

Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 19:19 (EEST)

"Olenevalt hüdrotermaalse lahuse koostisest hakkavad vase (Cu), polümetallilised plii (Pb)– tsingi (Zn)– raua (Fe) maagi, ja raua (Fe)– mangaani (Mn) maardlad kuhjuma." – siin tunduvad kriipsud täiesti üleliigsena. Jätke välja ka sulgudes olevad tähised, need on nagunii artiklis eespool esitatud. "Rauamaak" ja "rauamangaan" on kokku kirjutatud. Kui lause nende soovituste järgi ümber kirjutate, ehk muutub see siis arusaadavaks.
"anioon-katioon" ja "pH-st" – siin oli sidekriips ikkagi õige.
"mille paksus võiks ulatuda mõnest millimeetrist kuni mõnesaja meetri" – siin oleks "võib" parem olnud.
Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 20:37 (EEST)
Pean kahjuks siiski veel kirjutama.
"Sfaleriit (ZnS) on elektroni doonor ja anood ning püriit (FeS2) on katood", kas ei peaks olema katoodid?
"Olenevalt hüdrotermaalse lahuse koostisest hakkavad vase (Cu), polümetallilised plii–tsingi– rauamaagi, ja raua– mangaani maardlad kuhjuma." – ma ei saa ikka sellest lausest aru? Kas need, mille maardlad kuhjuma hakkavad, on vask, polümetalliline plii-tsingi-rauamaak ja rauamangaan? Või pliimaak, tsingimaak ja rauamaak eraldi, kõik polümetallilised? Esimesel juhul peaks lause olema "Olenevalt hüdrotermaalse lahuse koostisest hakkavad vase maardlad ning polümetallilised plii–tsingi–rauamaagi ja raua-mangaani maardlad kuhjuma." Teisel juhul aga nii: "Olenevalt hüdrotermaalse lahuse koostisest hakkavad vase maardlad ning polümetallilised plii–, tsingi– ja rauamaagi ning raua-mangaani maardlad kuhjuma."
"Sulfiidide keemilist koostist iseloomustab valem: MaSb" siin ei peaks koolonit olema.
Sulfiidide jaotuse loetelus (1. pt) peaks esimese kahe loetelupunkti lõpus olema semikoolon, kuna nende sees on juba koma. Kõige lõpus punkt, nagu ongi. Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 22:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rriispere/Asbest
***************************
Tere!
Aitäh asjaliku artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega, väga hästi liigendatud ja keeleliselt hea. Mõned märkused pean siiski tegema.
Palun viited üle vaadata! http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine. Ingliskeelse Viki artiklitele ei ole vaja viidata. Viimase viite puhul oleks parem, kui viite nimeks oleks "Asbestiga seotud ametialaste riskide vähendamine" ja link oleks eraldi URL-na.
Sissejuhatav peatükk Asbest peaks olema enne sisukorda ja ilma peatükinumbrita. Teised peatükid peaks olema vastavalt ühe võrra kõrgemal astmel: 1. Ajalugu, 2. Tuvastamine, 3. Liigitus jne.
"Asbestivastane hüsteeria" on entsüklopeedia jaoks veidi liiga hukkamõistev. Parem oleks nt "on hakatud asbesti vältima" vms.
"Varasemalt" asemel oleks parem "varem", kuna "varasemalt" on topelttuletus. Samuti oleks parem "praeguse Soome aladel", kuna Soome riiki tol ajal polnud.
"17.saj. lõpul algatas Peeter I asbesti paberi toodangu, kasutamaks krüsotüüli kiude, mis olid kaevandatud Uuralitest" - tootmise, kuna toodang tähendab valmisprodukti, mitte protsessi. Ja "kasutades", mitte "kasutamaks", kuna krüsotüüli kiude ju kasutati paberi tootmisel, mitte ei toodetud paberit selleks, et krüsotüüli kiude kasutada.
"Nõudlus asbesti järele" oleks täpsem kui "asbesti järele nõudmine". Ja "mitmete masinate jaoks".
"Kui piisavalt raskust kristallile avaldada" - parem sõnajärg oleks "kui kristallile piisavalt raskust avaldada".
"Igat kiudu ei saa tuvastada või välistada kui asbesti ainult palja silmaga või tavalise mikroskoobi all vaadeldes" - sõna "kui" on üleliigne. Või siis peaks "kui" ees olema koma ja "vaadelda" da-infinitiivis.
"põhineb erinevusel", mitte "erinevusest".
"Tihti kasutatakse seda laeplaatides ning , et muuta isoleerivaid tooteid tulekindlaks" - parem oleks "selleks, et muuta". Pane ka tähele, et komade ja punktide ees ei oleks üleliigseid tühikuid!
Palun lugeda kriitiliselt üle peatüki "Mõju tervisele" sissejuhatus, seal on peaaegu kõigi lausete sõnastuses midagi kahtlast. Näiteks, kas asbesti siis tohib sisse hingata või tähendab esimene lause, et see võib juhtuda, aga on siiski kahjulik?
"Keskmine eluiga" tähendab terve elu pikkust. Parem oleks "keskmine elatud aeg pärast mesotelioomi diagnoosimist".

Üldiselt on artikkel huvitav ja kasulik ning piltide kasutamine samuti väga asjalik.
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 21:20 (EEST)


== Probleem ==
Tere!
Parandasin oma artiklit, loodetavasti on nüüd parem. Aga probleem on selles, et ma ei oska sisukorra lahtrit kuidagi muuta. :S Kuidas ma kaotan "Asbesti" sisukorrast kui pealkirja? Rriispere (arutelu) 27. oktoober 2013, kell 09:28 (EET)
Sisukord tekib ja muutub automaatselt vastavalt sellele, millised pealkirjad sul artiklis on. Eemalda artikli algusest =Asbest=. Arutelulehel allkirjasta oma kommentaar, selleks trüki kommentaari lõppu neli tildet (~~~~) või vajuta muutmiskasti kohal allkirjanuppu, mis trükib tilded sinu eest. Salvestamisel muutuvad tilded kasutajanimeks ja ajatempliks. Adeliine 26. oktoober 2013, kell 13:10 (EEST)

Tere jälle! Lugesin nüüd artikli veel korra tähelepanelikult üle ja leidsin viimased asjad, mis tuleks ära parandada.
Mitmuse omastav peaks olema ikka "kiudude", teil on päris mitmes kohas "kiude".
Kokku kirjutatakse sõnad "eterniiditootmist", "asbestipuru", "asbestikiud" (kahes kohas!), "asbestikaevandused" ja "asbestisisaldused".
Arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Selle leiab erimärkidest. Tühikuid selle ümber ei ole. seda esineb palju.
Vaadata üle tühikud: avava sulu ees (PLM) ja loetelus komade järel (sinine, must jne) peavad tühikud olema, arvude vahel oleva mõttekriipsu ümber ja koma ees mitte. Arvu ja tähise vahel on tühik, v.a. protsendimärgi ja kraadimärgi ees.
Esimeses lõigus, kus on riikide järel sulgudes arvud, peaks olema ka tähised igas sulus.
Arvude komakohti eraldatakse koma, mitte punktiga!
Panna tähele, et valemites ja tähistes oleks arvud ala- või ülaindeksina kirjutatud, nagu peavad olema.
"Kõvadus – 4". 4 mida?
"Enamus" tähendab arvlist ülekaalu. Selles artiklis sobiks "enamik", kui asi on loendatav, või "suurem osa", kui ei ole.
"märkimisväärselt mitmeid" asemel oleks parem "paljusid".
"Krüsotiili tunneb mikroskoobi all ära TEMA valgete kiudude järgi."
nõudmine ... nõudlus – samas lauses, üks on üleliigne.
"3-20 µm laiad ning kuni 0,01 µm peened" – kas ei peaks olema pikad ja laiad?
"On oht, et neid kiude võib sisse hingata ja NEED satuvad kopsudesse, kuhu nad terveks INIMESE eluks jääda võivad" – tuleb tähele panna, kas igal öeldisel on sama alus või täiend. Kui ei, tuleb seda väljendada!
"kivid, muld või tooted, mis sisaldavad asbesti, on häiritud" – kas kive saab häirida?
"Kui kristalliDEle piisavalt raskust avaldada, siis kipuvad nad lagunema" – kui "nad", siis "kristallidele". Ja öeldis peab olema lauses teisel kohal.
"Samas asbestiga kokkupuude pole ohtlik, kui tahke osa jäetakse rahule ja ei lõhuta seda." Terve see lause on ensüklopeediasse sobimatu. Öeldis peaks olema teisel kohal, peasõna "kokkupuude" peaks olema enne täiendit "asbestiga", "jäetakse rahule" ei ole teaduslik väljend ning lause viimase osa sõnadejärg on sassis.

Kommentaare tuli kokku päris palju, kuid usun, et need on kõik lihtsad ja kiired parandused. Jõudu viimaste pranduste tegemisel!
Margotmöller (arutelu) 2. november 2013, kell 23:22 (EET)
Tere! Loodan, et nüüd on parem ikka. Kõvadus 4 on Mohsi skaalalt võetud. See on empiiriline väärtus, sellepärast pole sellel ühikut.~ Rriispere (arutelu) 3. november 2013, kell 22:11 (EET)

Vabandust, et unustasin seda enne mainida, aga siselinkidega on ka veel probleeme. Esiteks see, et linkima peab alati nimisõna nimetavas käändes, teil on päris paljud asjad nt omastavas vm käändes või hoopis mitte nimisõnad. Vaadake oma punased lingid üle. Teiseks, piisab sellest, kui iga mõistet linkida ainult esimesel esinemiskorral. Muidu häirib lugemist, kui kogu tekst on värviline.
Ja kas krüsotiil ja krüsotüül on kaks eri asja? Margotmöller (arutelu) 4. november 2013, kell 01:21 (EET)~


= Parandused =
Parandasin, mis vaja oli. Krüsotüüli pole tegelikult olemas, õige nimetus on krüsotiil. Alguses arvasin, et on krüsotüül ning jäi kahe silma vahele, nii et apsakas. Lisaks mul oli lause alguses kirjas "Teine Maailmasõda", muutsin "Maailmasõda" "maailmasõjaks", kui õige nimetus on väikeste tähtedega. Rriispere (arutelu) 4. november 2013, kell 20:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Stellaots/Karotaaž
***************************
Aitäh õigeaegselt esitatud piisavalt pika artikli eest! Artikkel on üsna hõlpsasti loetav ja heas eesti keeles.
Mõned tähelepanekud siiski:
Esmalt sissejuhatus (millele pole eraldi pealkirja vaja), siis sisukord (vaadake, kuidas teised Vikipeedia artiklid algavad).
uurimine kasutades geofüüsikalisi meetodeid > “kasutades” ette koma
ning hakatakse vintsi abil üles poole > ning seda hakatakse vintsi abil ülespoole
Läbilõike uurimine toimub > Läbilõiget uuritakse
Vältige “poolt”-konstruktsiooni (ingl “by” otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt enda poolt välja saadetud > enda saadetud
( STOOIP-Stock Tank Oil Initially In Place) > (STOOIP ehk stock tank oil initially in place), kui tõenäoline on, et eestikeelsesse Vikipeediasse kirjutatakse artikkel STOOIP?
Ühegi pealkirja järel ei tohiks olla koolonit.
põhjavee hüdroloogias > üks sõna
Normal log, lateral log jm liigid > pole eestikeelsed sõnad, võiks kirjutada kursiivi, leida eestikeelsed vasted ja sulgudesse kirjutada
Dual laterolog(DLL) > sulu ette tühik
Mõõdab takistust kahelt erinevatelt sügavuselt > Mõõdab kahe sügavuse takistust
2.54 cm > eesti tekstis komaga
Mõõdab mudcake'i takistust > kindlasti leidub ka eestikeelne sõna
omavahel võrdsel vahekaugusel > üksteisest võrdsel kaugusel
FMI (formation micro-imager) > ingliskeelsed sõnad kursiivi, eestikeelne vaste
Selle meetodiga määratakse liivakivi liivakivi ning kilda kihtide suunda puuraugus, samuti murrangute murrangute > loobuge kordustest
Induktsioon karotaaži (Induction logging) > Induktsioonkarotaaž (muutke ka pealkirjas), ingliskeelsed sõnad kursiivi ja kuna tegu pole nimega, siis väikse tähega
vahelduvvoolu(20Hz) > vahelduvvoolu (20 Hz)
sekundaarvoolu , mis hakkab > sekundaarvoolu, mis hakkab
vastuvõtja poolis > vastuvõtvas poolis
saab teostada > saab teha
elektrokeemiliste või –kineetiliste > mõttekriipsu asemel sidekriips
asukoha määramine, jm > koma „ja“ ette ei käi
gamma-karotaaž > gammakarotaaž
tooriumi, ja kaaliumi isotoopide poolt tekitatud > vt kommentaare „ja“ ja „poolt“ kohta
aatomi, mis emiteeris gamma kiire, vahel > gammakiire emiteerinud aatomi vahel
pommitatakse gammakiirtega > kas kiirtega saab ikka pommitada?
gammakiirgus detektorid > üks sõna
Tuumamagnetresonants karotaaž > Tuumamagnetresonantskarotaaž / Tuumamagnetresonantsi karotaaž
Kuna prootonid paiknevad poorivedelikus saab > Kuna prootonid paiknevad poorivedelikus, saab
tiheduskarotaažid (Density logs) > vt kommentaari ingliskeelse teksti kohta
Kaasaegsel > Tänapäevasel / Nüüdisaegsel / Moodsal / Modernsel
Osad gammakiired neelatakse > Osa gammakiiri neelatakse
osad jõuavad > osa jõuab
45cm > tühik puudu
üleval pool > kokku
gamma kiir > kokku, vt ka mujal
Oletades, et lasuvustihedus ρ(lasuvustihedus) sõltub kivimmaatriksi tihedusest ρ(maatriks) ning vedeliku tihedusest ρ(vedelik) saame arvutada poorsuse järgmise valemi abil > Oletades, et lasuvustihedus [ρ(lasuvustihedus)] sõltub kivimmaatriksi tihedusest [ρ(maatriks)] ning vedeliku tihedusest [ρ(vedelik)], on võimalik poorsus arvutada valemiga:
Valemisse rohkem tühikuid, praegu on raske aru saada.
g/cm3 > 3 väikseks
poorsust.[1]Meetod > viide korda, tühik puudu
2.1 g/cm3 , kloriidil aga 2.76 g/cm3 > kolmed väikseks, punktide asemele komad, koma ees ei ole tühikut
Neutron-gamma > neutrongamma
elemente pommitatakse neutronitega > kas neutronitega saab pommitada?
(heli-) lainete > (heli)lainete
Temperatuuri karotaaž > kokku
puuraugu temperatuuri. (BHT bottom hole temperature) > koma lause lõppu, BHT ehk ... vt kommentaari ingliskeelse teksti kohta
analüüsimisel samuti fluidide > analüüsimisel, samuti fluidide
2.5oC > ei saa aru
vastuvõtlikkust(sond > tühik sulgude ette
10-20 minutit > mõttekriips
Mitme karotaaži tulemusi näitav/väljendav graafik > Mitme karotaaži tulemuste graafik
Tõlkige viimase joonise elemendid eesti keelde ja laadige pilt uuesti üles.
Viidetest
Ainult faili nimest või koduleheküljest on viiteks vähe, kirjutage oma sõnadega, millega tegu.
Tubli!
Annn (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 15:48 (EEST)
(heli-)lainete > helilainete
BHT-d ehk bottom hole temperature > mujal on ingliskeelne nimetus sulgudes, BHT-d (bottom hole temperature)
Murdude kirjutamine
Joonisel ei tohiks olla ingliskeelseid sõnu, peaksite elemendid joonise peal tõlkima ja joonise uuesti üles laadima.
Annn (arutelu) 27. oktoober 2013, kell 19:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Stsarjov/Wolfe Creeki meteoriidikraater
***************************
Tere!
Aitäh huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega ja hästi liigendatud. Mõned märkused:
Viited on enamuses vormistatud korrektselt, aga peaks siiski üle vaatama. Viitamise juhend on siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine. Nt ei tohiks viide olla esitatud ainult lingina, vaid välja peaks olema toodud ka lehekülje või teksti nimi, autor jm olemasolev info. Tekstilõigud peaks aga olema varustatud viite numbriga. Praegu on see paljude lõikude puhul tehtud, paljude puhul aga mitte.
des-lauselühendiga lõppeva sõna ees peab olema koma, kuna see alustab uut kõrvallauset (nt "suhtelist noor kraater arvestades geoloogilist ajaskaalat" jm). Üldse võiks teksi komade osas üle lugeda. Koma peaks olema ka nt sõnade "mitte", "kuna" ja "kui" ees (kui see on ajatähenduses).
Lause lõppu käib punkt ka siis, kui lause lõpus on allikaviide.
880 meetrise - numbri ja sõna vahele käib sidekriips.
Kui liitsõnas on kolm samasugust häälikut järjest, võiks liitsõna sidekriipsuga eraldada.
Kui tundub, et ingliskeelne väljend on tuntum või täpsem kui eestikeelne, võiks ikkagi lauses eestikeelset kasutada ja panna ingliskeelne väljend sulgudesse, mitte vastupidi.
Meteoriidi kiiruse puhul võiks olla "arvatakse olevat olnud", mis viitaks, et see toimus minevikus (mitte "arvatakse olevat").
"Efekt" kirjutatakse ühe f-ga, sest f käitub eesti keeles nagu k p t - teises vältes sõnas ühekordselt.
"Kokkupõrge", mitte "impakt". Kui see on ka erialatermin, peaks eelistama eesti keele tavakeelseid sõnu, kuna Vikipeedia on populaarteaduslik.
Keemiliste elementide valemi kirjutamisega võiks natuke rohkem vaeva näha, et kordajad oleks subskriptis, kasutades erimärkide rubriiki. Ja, ma küll ise ei leidnud, aga kas ühendile lawrencite ei ole eestikeelset terminit? Laurentsiit?
Teksti võiks üle lugeda ka trükivigu tähele pannes (suured algustähed, topelttähed).
Oleks väga-väga hea, kui leiaks ka mõne asjakohase pildi, arvestades siiski autoriõiguste reegleid.

Kui need keelelised detailid ära parandatud saavad, on see väga hea artikkel. Oli huvitav lugemine!

Jõudu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 18:54 (EEST)
Tere!
Parandasin leitud vead. --Stsarjov (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 20:54 (EEST)

Parandused on head, kuid leidsin praegu lugedes veel vigu, nii vanu kui uusi.
Viited on nüüd paremad, kuid mis viide on nt SECONDARY MINERALS PRODUCED BY WEATHERING OF THE WOLF CREEK METEORITE White, Henderson, Mason? Ja internetiallikatele peaks lisama ka, millal neid on kasutatud. Vabandust, ma väljendusin enne veidi valesti: kui ühes peatükis on kogu info samast allikast, ei ole vaja iga lõigu lõppu viidet panna. Kunagi ei panda viidet lõigu algusesse, ka viite panemisel lause keskele tuleb järele mõelda, kas see peab just seal olema, mitte lause lõpus. Nt esimeses lauses.
"tüviraku mõõtmed on a=5,71 Å b=6.73 Å c=5,41 Å α=96°49,5’ β=107°21,5’ γ=104°34,9’". Siin peaks ikka kuidagi need mõõtmed üksteisest eraldama.
Komakohtade eraldamine käib eesti keeles komaga, mitte punktiga.
"samal ajal kui" viitab konkreetselt ajalisele üheaegsusele, vastandusse sobiks "samas kui" või hoopis "aga", "ja" vm.
"mis" ette käib koma.
lateriidi ja kvartsiidikihid – liitsõna osa ärajätmist tuleks tähistada sidekriipsuga sõna küljes.
Arvude vahel tähenduses "kuni" peab olema mõttekriips, mitte sidekriips. Mõttekriipsu leiab erimärkide alt.
Kas "impakt" on termin, mida ei saa asendada "kokkupõrkega"?
Piisab mõiste ühekordsest linkimisest.
Öeldis peaks olema lauses teisel kohal. Nt "Kokkupõrkel Maaga meteoriit purunes väikseteks tükkideks".
Palun lugeda tekst tähelepanelikult läbi. Mõned minu välja toodud vead võivad esineda mitu korda.
Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 20:11 (EEST)
Te pole mulle kirja saatnud, seega eeldan, et kavatsete veel parandusi teha. Teen veel paar märkust, mis eelmise korraga tegemata jäid.
Ühikud (v.a protsendi- ja kraadimärk) kirjutatakse arvust lahku.
"Kokkupõrkel Maaga meteoriit purunes väikseteks tükkideks" – öeldis ei ole mitte "kokkupõrkel", vaid "purunes", seega "Kokkupõrkel Maaga purunes meteoriit...", samuti teises lauses "kokkupõrkel Maaga tekkis...". "Kokkupõrkel Maaga" on fraas, mis moodustab ühe segmendi, teine segment on siis öeldis.
"oksüdeerunud meteoriiditükke" on kaks sõna.
"Wolfe Creeki kraatri puhul on tegu üksikkraatriga, mitte meteoriidiväljaga – see tähendab" – kirjavahemärgid peaks nii olema.
"Esimestena Kirjeldasid kraatrit Reeves ja Chalmers", miks suurtäht?
kivimiplokid, mitte kivimiblokid.
Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 19:53 (EEST)

Tere jälle! Lugesin kogu artikli uuesti üle ja teen veel mõned kommentaarid.
"kinnitavad kraatrist ja selle lähiümbrusest leitud meteoriitne materjal ." – aluseid on üks, seega peaks öeldis olema ainsuses. Tühik punkti ees on liigne.
Koma on sõnade "mitte", "kuna", "kus", "kuhu", "millele", "see tähendab" ees (mitte mõttekriipsude vahel!). Lisaks "mõistsid" ees kõrvallause tõttu ja "põhjustades" ning "kuuludes" ees, kuna seal on des-lauselühend.
Arvude komakohad eraldatakse koma, mitte punktiga. Arvude vahel oleva mõttekriipsu ümber ei ole tühikuid ja kriips ise on mõttekriips, mille leiab erimärkide alt.
tihedus 2,78 mida?
väga lähedased, mitte samalähedased.
"maailma kõige paremini säilinud", tegu on ülisõrdega.
"väikeseid, kuid varieeruvaid", vaadata kõik tähed üle.
"põhjusteks võivad olla" asemel oleks parem "põhjused võivad olla järgmised", kuna loetelus on pikemaid kui ühefraasilisi elemente, mis vajavad ette kokkuvõtvat sõna.
4km, tühik puudu.
Enamus tähendab arvulist ülekaalu. Õige oleks "enamik", kui räägitakse millestki loendatavast, või suurem osa", kui pole loendatav.
"Veel viitab sellele see" liiga palju asesõnu, ühe peaks nimisõnaga asendama.
parem kirjapilt oleks (ingl. shale ball).
"keskmise-oktaedriidina", kas siin peab kriips olema?
Jõudu viimaste paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 3. november 2013, kell 00:11 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TJairus/Delta
***************************
Tere!
Aitäh asjaliku ja huvitava artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega, keeleliselt hea ja hästi struktureeritud. Mõned märkused siiski teen.
Viited on küll vormistatud korrektselt, kuid peaks ka hoolitsema selle eest, et vähemalt iga peatüki lõpus oleks viite number.
Võiks korra rahulikult üle lugeda, et ei oleks trükivigu, nt suurtähti vales kohas, kaht punkti lause lõpus jm.
Vaadata üle, et ka kõrvallausete lõpus oleks koma, nt "sõltuvalt sellest, kas ..., eristatakse ...". "...deltatüüp, mis on kujunenud jämedateralistest setetest, vastupidiselt..." - siin peab kolma olema, kuna "mis on kujunenud jämedateralistest setetest" on kõrvallause.
Kui lause algab tingimusega "kui", siis peab kõrvallause olema eraldatud komaga. Ka "siis, kui" eraldatakse komaga.
Koma on ka nt sõna "kuni" ees, kui see on ajatähenduses.
Deltade kujunemise variantide loetelus peaks iga loetletava lõpus olema semikoolon, mitte punkt, kuna see kõik kokku on üks lause. Ainult viimase loetletava järel peab olema punkt, mis lause lõppu tähistab. Ja just semikoolon, mitte koma, kuna loetletavates esineb juba komasid. Ning kui ma lausest õigesti aru saan, peaks ka kolmas punkt algama sõnaga "suubub" nagu teisedki. Praegu on kolmas punkt ainsana ilma öeldiseta.
Kui lause algab sõnaga "kuna" või "et" ehk siis kõrvallausega, peaks pealause algama öeldisega, nt "Kuna jõesängi suhteline kõrgus ei muutu, kaasneb...", kuna "siis" viitab ikkagi ajale. Selle kasutamine taolises konstruktsioonis on kõnekeelne.
"Teine viis deltadele iseloomuliku harujõgede võrgustiku kujunemiseks..." - siit on üks öeldis puudu!
"Hea näide on Wax Lake Delta USA-s Louisiana osariigis" - parem oleks nt "Wax Lake'i järve delta", kuna eesti keeles ei ole meil põhjust pidada "deltat" nime osaks.
"Loodete poolt kujundatud tekitades dentriitlise struktuuri, näiteks Gangese delta .." - siin on küll midagi valesti.
Gilberti delta puhul ei ole ülakoma vaja. Seda kasutatakse nimedes ainult siis, kui nimi lõpeb häälduses täishäälikuga, aga kirjas kaashäälikuga või vastupidi.
"Kuigi mõned autorid kirjeldavad mõlemaid, järvelisi ja merelisi .[5] Gilberti deltasid..." - viite number peaks fraasi lõpus olema, ja punkt on sinna keskele ka juhuslikult sattunud.
"Briti Kolumbias Okanagan´i järves, kus need tekitavad silmapaistvaid poolsaari Naramata..." - loetelu ees võiks olla (koma järel) "näiteks" või "nagu".
"...on määratud basseini sügavusega" asemel oleks parem "Deltasetete akumuleerumisel määrab nende paksuse basseini sügavus" - alati eelistada aktiivlauset passiivile!
"eustaatilist tõuse" - tõusu!
"Ajutise vooluvee kanali suudmes tekivad uhtekuhikud e. proluuvium" - kas lause pidi edasi minema või on lihtsalt punkt puudu? Igatahes peaks "proluuviumid" olema mitmuses.
"...on settimine deltas kontrollitud kolme faktoriga:" - parem oleks "määravad settimist kolm faktorit". Eesti keeles on alati kasulik passiivi vältida, kuigi seda inglise keeles väga palju kasutatakse.
des-lauselühendiga algava kõrvallause ees on alati koma, nt "..., moodustades...".
" subakvaalne delta , veealune deltatasandik ja subaeraalne delta, veepealne deltatasandik" - komade asemel võiks kasutada sõna "ehk" või siis panna seletused sulgudesse - (veealune deltatasandik).
"Delta põhjasetted, nõlvasetted ja pinnasetted" peaks olema korralikult loetelus, eraldi ridadel, tähtedega märgistatud, ja nende selgitused võiks kohe järgneda. Praegune kuju, kus a, b ja c teksti sisse ära kaovad, on raskesti loetav.
Väga hea, et on mainitud ka Eesti jõgede deltasid. Samuti on väga huvitav Marsi deltade äramärkimine.

Artikkel on väga põhjalik ja huvitav, aitäh!
Jõudu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 20:51 (EEST)
Ma mainin ka mõned vead.
Terminid tuleb üldiselt linkida üksnes esimesel kasutamisel. Sinul on paljud terminid lingitud korduvalt, sealhulgas Niilus ja voolusäng, otsi ise juurde.
Lingitakse üksnes nimisõnadele. Linke "põimjaskihiline", "subareaalne" jms. ära tee.
"Teiste märkimisväärsete deltade nimekiri" – selgusetuks jääb, mille poolest need deltad on märkimisväärsemad kui muud. Seda tuleb selgitada. Kui selgitada ei oska, võta see loend üldse välja.
Link "Niger" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Tigris ja Eufrat tuleb linkida eraldi, mitte koos.
Okanagan, St. Clair ja Michigan käänduvad ülakomata. Selliseid termineid on veel, otsi.
Kohanimedega on sul suured probleemid. Näiteks Rhine ja Yangtze kirjutatakse eesti keeles teistmoodi. Mississippi on valesti kirjutatud, ehkki link on sinine.
Lingid "tamm" ja "Colorado" lähevad valesse kohta, paranda. Ural läheb valesse kohta.
Linkida tuleb Bonneville'i järv, mitte Bonneville.
Pildiallkirjad on sul inglise keeles, tõlgi nad kõik. Taivo 13. oktoober 2013, kell 22:06 (EEST)
Tere!
Enamus vigu peaks olema nüüd parandatud. Vahepeal ununes sisselogimine, seetõttu ei ole nime kõikide paranduste juures. Osa teksti on esialgsest artiklist, mida muutma hakkasin ja selles puudusid viited, ülejäänud viideteta tekst on tõlgitud inglise keelsest vikipeediast. --TJairus (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 09:01 (EEST)

Enamik vigadest on tõepoolest parandatud. Kui on midagi parandamata jäänud, on mul seda praegu raske märgata.
Siiski, paar asja on öelda.
"delta" ei tohiks suure tähega olla, kui jutt on mingi jõe deltast. See viga on peamiselt pildiallkirjades. Ja viimaste piltide allkirjad ei ole ju ikka eestikeelsed.
" Roberts Bank Superport ja Annacis Island tööstuspiirkond" – ma ei leia praegu, kas neid nimesid on eesti keelde tõlgitud, aga kui ka ei ole, siis omastavas käändes peaks need ikka olema.
Midagi muud mulle praegu silma ei jää, kõik tundub korralik. Margotmöller (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 00:17 (EEST)
Vaatasin veel kord artikli linkimst.
Link "suhteline kõrguse" on vale
Mississippi sai korra parandatud, aga kaks korda jäi parandamata. (Võid kaks tagumist linki üldse ära võtta, aga õigesti peab olema kirjutatud sellegipoolest).
Selliseid sõnu on sul veelgi, mis kolm korda lingitud, näiteks "erosioon" ja "lainetus".
Lingi "tamm" võtsid ära, ehkki vastav artikkel on vikipeedias täiesti olemas (vist koguni ise kirjutasin!). Otsi see üles ja lingi sellele (muidugi mitte puule!)
Bonneville'i järve link on untsus.
Taguse nimi on minu meelest vale. Sa inglise keelest tõlkisid, eks? Otsi inglise vikist artikkel "Tagus" ja vaata, kas seal on link eesti vikisse. Mis nime all? Meghna on mulle üsna võõras nimi, võib-olla saad sellega sama teha.
Bangladesh on valesti lingitud, Fraseri jõge ei tohi linkida "Fraseri", proovi kõigepealt "Fraser". Linkida tuleb Peace-Athabasca delta, mitte Peace-Athabasca. (Võib-olla tuleb käänata Peace'i-Athabasca?)
Määrsõnu (ülesvoolu) ei lingita.
Jõudu! Taivo 20. oktoober 2013, kell 00:24 (EEST)
Tere!
Parandasin viiteid, Meghna jõele eestikeelsemat nime ei leidnud. Peace-Athabasca delta mainimine antud kontekstis ei ole nii oluline, niisiis jäi see praegu välja( inglise keelsetes artiklites on nime kirjapilt Peace-Athabasca). Fraseri jõe link suunab praegu täpsustava lehekülje juurde, kuid seal loetelus ei ole jõge. Kas saan selle ise sinna lisada?
Parimat! --TJairus (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 15:49 (EEST)
Tere veel kord!
Ma võtsin suure maailma atlase ja avastasin sealt järgmist:
Meghna asub Bangladeshis ja on eesti keeles tõepoolest Meghna, parandada pole siin midagi.
Peace ja Athabasca on kaks jõge, mis Athabasca järve suubudes moodustavad ühise delta. See on maailmas ebatavaline ja võiks sellepärast sees olla küll, hea näide sisemaa deltast. Kumbki jõgi käändub siin eraldi, nii et Peace'i-Athabasca delta (või Athabasca-Peace'i delta) on õige.
Pane täpsustusleheküljele "Fraser" tõepoolest jõgi juurde ja siis saad sellele linkida.
St. Clair käändub ülakomata.
Ja veel:
nime saanud Grove Karl Gilberti järgi – i on puudu
Lõpupoole on sul linnade loend, pärast iga koma peab olema tühik.
Herodotos elas mitte pärast, vaid enne meie aega ja loomulikult ei kirjutanud ta inglise keeles! Kirjuta eestikeelne pealkiri (kahjuks Antiigileksikon seda ei anna, võid vist ise tõlkida, võid ka vanakreekakeelse pealkirja anda, kui tahad ja oskad, aga see pole väga tähtis).
Sul on mitmel pool loendid a, b ja c. Vikipeedia stiilile vastab tärnistatud loend (a, b ja c asemele iga rea algusse tärn, tühje ridu pole vahele vaja, ka enne a-d pole tühja rida vaja).
Mississippi delta kaardi legendi on vaja parandada: yrs BP on lühend sõnadest "years before present" ja tuleb tõlkida "aastat tagasi".
Mitmel pool on sul lause lõpus mitu punkti, asenda ühe punktiga.
Kreeka täht "delta" kirjutatakse väikese tähega, kui just lause alguses pole. Leidsin selle vea 3 korda!
Mississippi ja Uurali jõel – "ja" käib väikese tähega, lause lõppu punkt.
Ma ei hakka rohkem vigu otsima, ma arvan, et kõlbab küll, kui need on ära parandatud. Taivo 20. oktoober 2013, kell 22:05 (EEST)
Lisaks kõigele eelnevale on artiklis üsna vähe viiteid. Seega ootaksin täiendavat viitamist võimalikult paljude faktide juures.
Paljudes kohtades on sul mõttekriipsu (–) asemel sidekriips (-). Paranda.
Eestis olevatest deltaaladest võiks enam kirjutada. Näiteks on Kasari jõe delta väga oluline rändlindude peatuspaik ja üks suurimaid niidetavaid luhtasid Euroopas.
Esita koordinaadid lingitud kujul. Selleks on meil Mall:Coor dms.
Tühikute ja punktide kasutamisega on tohutult probleeme.
Ivo (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 22:41 (EEST)
Tere! Tegin veel parandusi. Nii Kasari jõest kui ka Emajõest on artiklid olemas, niisiis neist pikemalt siin ei kirjutanud. Viiteid on vähe, sest enamus tekstist on tõlgitud inglise keelsest Vikipeediast, mõned viited lisasin. --TJairus (arutelu) 21. oktoober 2013, kell 20:03 (EEST)
Tere jälle! Vaatasin kogu artikli uuesti üle ja teen veel mõned kommentaarid.
" Näiteks Fraseri jõe Deltal" – üleliigne suutäht.
Kui mõttekriipsule järgneb selgitus, peavad kriipsu ümber, mõlemal pool, olema tühikud. Tühikuid pole siis, kui mõttekriips on arvude vahel tähenduses "kuni". Palun see tähelepanelikult üle vaadata.
"voolukiiruste kiire langus" – tüvekordust tasuks vältida!
"BP" pildi allkirjas üleliigne.
Gilberti, ilma ülakomata, kuna nime häälduses ei kao lõpust kaashäälik täitsa ära.
"mitmed" – ei saa olla mitmuses. "Mitu" tähendab nagunii rohkem kui kahte.
"liigestus.Küll" tühik.
Sõna "antud" tasuks vältida, kui pole sõna otseses mõttes midgai antud. Selle võib täitsa ära jätta.
"nii nimetatud" ette koma! Parem oleks ka lühendada "nn".
Lugeda kogu nõlvasetteid puudutav osa üle, pannes tähele ühildumist ja trükivigu!
"näidates" ette koma. Des-lauselühendi ees on alati koma.
St. Clair' jõe – ülakoma viitab sellele, et hääldusel kaob kaashäälik ära ja et käändelõppu ei pea seega lisama.
"settekiht nõlvasetete peal, mis moodustuvad" – kui jutt on settekihi moodustumisest, olgu öeldis ainsuses.
mille näideteks on Saint Lawrence´i jõe ja Tejo estuaar? Selle võiks välja kirjutada.
"Jõgi moodustab mitu lehtersuuet, mille vahele jääb saari. Näiteks Jangtse ja Meghna jõed." – ei saa kirjutada, lehtersuudmest, mille näiteks on jõgi. Lehtesuudne näideteks peaks ikka olema Jangtse ja Meghna jõe suudmed, mitte lihtsalt jõed ise. Seda tasub alati tähele panna, et esitatud näited ühtiks eelneva lausega. Kui on juttu suudmest, peab näide olema ka jõe suue, mitte jõgi ise.
Vaadata veel üle viidete esitus, et iga punkt, kriiks ja tühik oleks loogilisel kohal.

Jõudu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 2. november 2013, kell 23:47 (EET)
Tere jälle!
tegin parandused.
Parimat! --TJairus (arutelu) 3. november 2013, kell 17:51 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TPaiste/Karst
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal, millest seni oli eestikeelses vikipeedias kahetsusväärselt lühike artikkel. Nõutav pikkus on kuhjaga täis. Viidatud on üldiselt hästi.
Esimene lõik peaks määratlema selle, millest jutt käib. Sinul seda ei ole. Kirjutad üksnes, et karsti leidub seal, kus leidub kergesti lahustuvaid kivimeid. Sellistes kohtades leidub harilikult mulda ja rohtu. Kas muld ja rohi on siis karst? Ei ole ju! Praegune vikipeedia artikkel on küll lühike, aga selles leidus vähemalt teema määratlus, mille sa ära võtsid. Pane tagasi.
Kogu tekst peaks olema viidatud lehekülje täpsusega. Sinul on antud raamatu täpsusega. Kui tahan mingit väidet kontrollida, kas pean siis kogu raamatu läbi lugema? Anna kõik viited lehekülje täpsusega, vaata näiteks Ago Neo viitamist.
Karsti platoo kirjutatakse suure K-ga, sest see on kohanimi. See, kas Sloveenia asub Balkanil, on vaieldav, sest piire on tõmmatud mitmesuguseid. Mina jätaksin Balkani välja.
"Kivimid mis alluksid karstumisele" – kõigepealt käib "mis" ees koma ja teiseks ei ole see normaalne lause. Sõna "erinevate" jäta välja.
"Karstilembeline settekivim" on naljakas väide. Kui küsida kivimilt, kas ta tahab karstuda või ei, siis ma pakuks, et ta pigem ei taha. Ja sul on veel juttu kivimite iseloomust – tegelikult ju kivimid pole elus ja iseloomu neil pole.
Väide, et temperatuuri tõusmisel elavneb bioloogiline tegevus, ei ole absoluutne. Kui temperatuur väga kõrgele tõuseb, siis surevad pisikud kuuma kätte ja bioloogiline tegevus hoopis aeglustub. Ma usun, et raamatus võis sedasi kirjas olla, aga see võis käia Eesti kohta, kus nii suurt kuumust üldjuhul ei esine.
Reljeefi peatükis tuleb kirjutada, kas tasane reljeef soodustab või takistab karstumist.
Peatüki "Vee vööndid" kolmes esimeses alapeatükis ei ole viimane lause grammatiliselt korrektne. Ja üldiselt peaks tekst ka ilma pealkirjadeta loetav. Kui sinul peatükis "Vee vööndid" alapealkirjad ära jätta, siis pole enam arusaadav, millest jutt käib. Need terminid "süvatsirkulatsiooni vöö" ja muud peavad olema mainitud ka väljaspool pealkirju. Kui sul on ebamugav teksti sel moel ümber teha, võid alapealkirjad üldse ära kaotada, nagunii on igaühe taga neist üksainus lõik.
võib juhtub -> võib juhtuda
süsihappegaasi rikka -> süsihappegaasirikka
"kust" ees käib koma
"vesi liibub" – nii ei öelda. Ma ei tea ka, kuidas peaks ütlema: imbub, voolab, langeb ... Igatahes ei liibu.
"kus" ees käib koma
Peatükis "Karrid" käib "kuni" ees koma ja esimeses lauses peab olema sõna "karrid". Viimane lause pole jällegi täislause.
"Maapind vajub sisse suurest voolust tingitud sufosiooni tõttu."
Mitmuse omastav sõnast "suu" ei ole "suute", vaid "suude".
Üleüldse on sul palju väljajättelisi lauseid, mida ma ükshaaval rohkem üles ei loe. Paranda kõik täislauseteks.
enamast -> enamasti
stalagdiit -> stalaktiit
Sul on lingitud nii salajõgi kui maa-alune jõgi, jättes mulje, et need on eri asjad. Palun ära mõlemat lingi, ainult maa-alune jõgi kui põhitermin.
koopa sarnased -> koopasarnased
turisminduse arengu kasv -> turism
Turismi osa vajab näiteid: mis riigis on karst turismi seisukohalt oluline? Kas Eestis ka?
karsti nõgu -> karstinõgu, karsti lõhe -> karstilõhe
erinevalt poorsetele purdpinnastele -> erinevalt poorsetest purdpinnastest
ümber planeerimine -> ümberplaneerimine
põllumaadel rajatud -> põllumaadele
karstinähtustega -> karstiga
"kes", "kui" ja "mille" ette pane koma
lõunapool -> lõunas
näeme -> on näha
sõnad "madalamale lasknud" jätaksin välja.
pildsitamata -> pildistamata.
Vigade loetelu on küll pikk, aga ma jõudsin vähemalt lõpuni (kõigil tudengitel ei jõua). Mul kästi tudengitele parandamiseks aega anda, kas 3 või 7 päeva. Sul ei ole määratud e-postiaadressi, sellepärast peab meie suhtlus toimuma selle arutelulehe kaudu. Saad 7 päeva, mis algab esmaspäeval, 14. oktoobril, ja lõpeb pühapäeval, 20. oktoobril. Mul on lootus, et suudame sellest artiklist kõik kirjavead välja ajada. Taivo 13. oktoober 2013, kell 00:10 (EEST)


== Esimesed parandused on sisseviidud ==
"Mitmuse omastav sõnast "suu" ei ole "suute", vaid "suude"." – ei leidnud mida parandada sellega.
Veevööndites tegin parandusi, aga kuna enamusel nendest on ära kirjutatud kus ja millist rolli nad mängivad karstide moodustumisel siis kas peaks need ka kuskile teksti vägisi sisse suruma.
"Üleüldse on sul palju väljajättelisi lauseid, mida ma ükshaaval rohkem üles ei loe. Paranda kõik täislauseteks." – Otsisin, aga võib juhtuda, et kõike üles ei leidnud.
--TPaiste (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 23:09 (EEST)


== Teine lugemine ==
Viitamisega on head tööd tehtud. Sisulisi parandusettepanekuid mul enam ei olegi, üksnes õigekirjalised.
Levinud kohtades -> Karst on levinud kohtades
Sademetelt tulev vesi on minu arvates sadevesi.
vastupidavaid -> vastupidavate
Neis lahustunud -> Lahustunud
"variseda ja" vahel käib koma.
Sloveenia -> Sloveenias asuvalt
Pealkiri "Tekke põhjused" pole iseenesest vale, kuigi mina kirjutaksin selle kokku, ühe sõnana.
Selle peatüki esimene lause peaks olema täislause ja algama: "Karsti tekkeks on vaja kivimeid, ..."
"kui ka" ees ei käi koma.
vöönds -> vööndis
Iseloomulik -> See on iseloomulik
sessoonse -> sesoonse
küllastub põhjaveega -> küllastub kivim põhjaveega
sellese -> sellesse
Ma ei lingiks sõna "küllastunud" ei küllastunud ja küllastumata ühenditele ega ühelegi muule artiklile. Artikkel "Küllastunud ühendid" räägiks arvatavasti orgaanilisest keemiast, mitte geoloogia mõistest. Jäägu linkimata.
"andes" ees käib koma.
Liigestus -> Liigitus
puudub -> puuduvad
"taimestik ja" vahel käib koma
Moodustuvad -> Need moodustuvad
Võivad -> Karrid võivad
Esinevad peamiselt -> Need esinevad peamiselt
vähematel -> väiksematel
8. viite juures liida kaks lauset üheks, nii et 8. viide jääb keset lauset.
Mitmete kurisude -> Mitme kurisu (see viga on kahes kohas)
kurisuutest -> kurisutest
maa-alla kaduvate jõgede -> maa alla kaduvatel jõgedel
Peatüki "Häilud" esimese lause lükkaksin teise lause järele ja see peab olema täislause: "Häilusid nimetatakse ka ... (milleks?).
"järsuääreliste" on üks sõna.
millede -> mille
nõiajakaev -> nõiakaev
Selle peatüki 4 esimest lauset pole ükski täislause. Paranda kõik.
Avaramad -> Karstikoopad on avaramad
"mis" ees käib koma, "kuni" es käib koma
kurisudest -> kurisutest
Tavalise karstiga väliselt sarnased pinnavormid -> Ebakarst ehk pseudokarst on tavalise karstiga väliselt sarnane pinnavorm
mis uuristanud paksu muda või aleuriidi kihti -> paksu muda- või aleuriidikihti (kaks sõna jäävad ära)
"negatiivseid kui" vahel ei käi koma
"turism" käib keset lauset väikese tähega
"kallim kui" vahel ei käi koma
kurisudesse -> kurisutesse
mitmed keskkonnariskid -> keskkonnaohud
kivimplokid -> kivimiplokid
milletõttu -> mille tõttu (mistõttu)
Eelpool nimetatu muudab seega -> See muudab järelikult
põhja ja keskosas -> põhja- ja keskosas
Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga. Selles lauses lingi lihtsalt [[Jaagarahu lade]]. Ja selles lauses ära sulge kasuta.
mitmeid ... karstilehtrit -> mitu ... karstilehtrit
"pindalaga 188 ha" ei eraldata komadega.
Sõna "näha" on liigne.
"karstiallikast toituv" ei eraldata komadega.
järk-järgulist -> järkjärgulist
"mida ei jäta pildistamata ükski fotoaparaadiga külastaja" eraldatakse komadega.
On -> See on
"mis" ees käib koma
Pae peatükis asenda nagu -> näiteks
Palun paranda reedeks, ehk on mul aega nädalavahetusel veel korra läbi lugeda, siis saan muuhulgas näha, kas kõik laused on täislauseteks saanud. Taivo 23. oktoober 2013, kell 01:08 (EEST)


== Parandused sisseviidud ==
Kontrollitud juba eelmine nädal, unustasin kirjutamast.
TPaiste (arutelu) 28. oktoober 2013, kell 09:55 (EET)


== Kolmas lugemine ==
Avastasin, et linkimine artiklis on vaja ümber teha. Ära lingi [[maapõu|maapõues]] ja [[Karsti platoo|Karsti platoolt]], vaid [[maapõu]]es ja [[Karsti platoo]]lt. Nii muutub artikkel pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
Terminid tuleb üldjuhul linkida esimesel kasutamisel. Sinul on "karstumine" lingitud 4 korda.
Mitmel pool on mitu tühja rida järjest. Asenda kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
Artikli esimene sõna "Karst" ei tohi olla kaldkirjas (kahekordsete ülakomade vahel), vaid peab olema jämedas kirjas (kolmekordsete ülakomade vahel).
Ära lingi sõna "kivim" kivile. Artikkel "Kivim" on täiesti olemas.
Link "sool" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Sõna "sademevesi" ära lingi sademetele. Artikkel "Sademevesi" on täiesti olemas. (Enne ütlesin, et "sadevesi" on õigem, aga eksisin: "sadevesi" on küll lubatud, aga artikli pealkiri on "sademevesi".)
orgaanilise -> orgaaniliste (ja selle ette ära pane koma, vaid "ning").
"toimel vee" vahele ära pane koma.
"mõõna aegne" kirjutatakse siin lahku.
kivimmassiivi -> kivimimassiivi (või kivimi?)
tektoonilise -> tektooniliste
ajal millal -> kui (mil)
"läbimõõdult kuni" vahel ei käi koma.
"mille sügavus" -> alusta siin uut lauset sõnaga "Nende" või "Nõgude".
Liigitatakse -> Karstiallikad liigitatakse
moodustades -> moodustab
"põhjaveekihtidest" on siinkohas üks sõna.
"tilkekivi" kirjutatakse väikese tähega
"siis" ees käib koma.
maa-alla -> maa alla
"poolt paksu" vahel ei käi koma.
"negatiivseid kui" vahel ei käi koma.
Sõnalt "riik" läheb vale link.
Kostivere karstiala -> Kostivere karstialaga
5–10 m ei kirjutata sidekriipsuga, vaid mõttekriipsuga (Alt+0150). Niisugusi arvuvahemikke on veel, paranda kõikjal.
Peatüki "Eesti tuntumad karstinähtused" alguses on külanimede loend. Jäta see ära, igaühe kohta on nagunii alapeatükk olemas.
maa-all -> maa all
"Neelukohtadest kuni" vahel ei käi koma.
Vasaristi peatüki teine lause ei ole täislause, paranda täislauseks.
Suure hulga paranduste tõttu, millest osa on mahukad (terve linkimine tuleb läbi töötada!), ei soovita ma seda artiklit veel arvestamiseks. Ma tahan selle pärast veel kord läbi lugeda. Erinevus on selles, et kui varem läks mul aega, enne jui järjeda sinuni jõudsin, siis nüüd on suur hulk töid, mida ma enam üle ei loe, ja sinu järg jõuab märksa kiiremini kätte. Tähtajast rääkides – nädala lõpuks peaks tehtud olema, järgmise nädala alguses loen uuesti. Taivo 31. oktoober 2013, kell 19:40 (EET)


== Parandused sisseviidud ==
Parandasin väljatoodud vead.
Märkisite, et "Mitmel pool on mitu tühja rida järjest. Asenda kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.". Need tühjad read on seotud sellega, et pildid jääksid õigetesse kohtadesse. Kui neid mitut tühja rida järjest ei oleks siis ei läheks pildid ja tekst kokku. Kui teil on anda mingi muu võimalus kuidas seda probleemi lahendada siis oleks tore. Kui te päris täpselt aru ei saa mida ma siin mõtlen siis võite ise need ära kustutada ja vaadata "näita eelvaadet" nupu pealt.


== Neljas lugemine ==
Jäägu siis need mitmekordsed tühjad read ... Mõned vead veel:
Teises reas on sõnast "kivim" m-täht puudu.
lahustumist -> lahustamist (kuid link peab endiselt jääma lahustumisele!)
Linki "lahustuma" ära tee. Eespool on isegi link lahustumisele, aitab sellest küll. Tegusõnadele ei lingita.
Üheks põhiliseks karstumise eelduseks -> Karstumise põhiline eeldus
ja suletud karstiks -> ning suletud karstiks (selguse mõttes on parem mitte kasutada samas lauses mitu korda "ja")
edasi tagasi -> edasi-tagasi
Ühikuid (meeter) ei ole kombeks linkida.
maa-alla kaduvate -> maa alla kaduvatel
Vahemere tüüpi ja vene tüüpi ei ole mõtet linkida Vahemerele ja Venemaale. Linkida tuleks avatud ja suletud karstile, alternatiiv on üldse linkimata jätta.
nõiajakaev -> nõiakaev (pildiallkirjas)
tühimikud maa-all -> tühimikud maa all
koobaste süsteemideks -> koobaste süsteemiks (koopasüsteemideks)
Karsti nähtustega -> Karstiga
Positiivse näitena -> Positiivne näide
Eesti -> Eestis
Pane sõna "sajandeid" sõnade "toitnud ka" ette.
väetavate -> väetatavate
Lingi 1782 ja lisa aastaarvu järele punkt.
analüüsis -> analüüsisid
vertikaalse filtratsiooni hulkasid -> vertikaalset filtratsiooni
Jaagarahu lade kirjutatakse suure J-iga.
langatusorguteni -> langatusorgudeni
Minu mäletamist mööda on Kose-Uuemõisa üks asula, mitte kaks. Vaata, kas artikkel "Kose-Uuemõisa" on olemas, ja kui on, siis lingi sellele.
Pae küla tuleb linkida [[Pae (Kehtna)|Pae]].
Arvan, et kui veel korra läbi loeksin, leiaksin veel vigu, aga praeguseks tundub, et aitab küll. Linkimine on enam-vähem korras. Paranda need vead ära, mille näitasin, seejärel tohib artikli avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 9. november 2013, kell 22:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TavoAni/Georadar
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja sisuka artikli eest! Artikkel on piisava pikkusega, igati asjakohane ja hästi kirjutatud. Mõned märkused siiski teeksin:
Kas georadari kohta ei oleks sobivam öelda nt "aparaat", "mõõteriist" vm "meetodi" asemel? Mõistan, et georadari kasutamine on omaette uuringumeetod, aga kui rääkida radarist endast, siis see on ju siiski füüsiline aparaat või masin, kas pole?
Üle võiks vaadata komade kasutamise. Näiteks maks-lauselühendi ees peaks olema koma (kuvamaks). Aga lauses "Georadar kui kõrgtehnoloogiline ja pinnast mitte-kahjustav pinnase siseehitust kuvav meetod suudab näha läbi pinnase" ei ole komasid vaja, mis siis, et sõnaga "kui" lisatud laiend on väga pikk. Väljendi "nii et" puhul piisab ühest komast, see võib olla nii "nii" ees kui "et" ees.
"...kahest antennist, millest üks on..." oleks parem. Praegune "...kus üks antenn on..." on veidi kõnekeelne.
Valemite puhul vaadata üle, et sellele eelnev lõpeks kooloniga ja järgnev algaks väikese tähega, et oleks ikka üks lause. Muidu ei ole loogiline, kui uus lause algab "Kus...". Enamasti on see õigesti, aga kahel viimasel juhul mitte.

Nendest vähestest vigadest hoolimata on tegemist väga hea artikliga. Kõik on paigas. Tänan.

Jõudu!
Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:20 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Paari asja tahaksin siiski veel mainida.
Muutsid esimeses peatükis "meetodi" "aparaadiks", kuid sissejuhatuses mitte. Samas ei oleks vist kõige parem, kui seal üks sõna teisega asendada, et "Georadar on geofüüsikalise uuringu aparaat". Oleks vast parem veidi pikemalt, nt "Georadar on geofüüsikaliseks uuringuks kasutatav mõõteseade" vm. Ja teisest lausest ei ole ehk üldse vaja "meetodit" välja puksida, kuna, nagu ma aru saan, on georadari kasutamine tõepoolest omaette uurimismeetod. Tasuks veidi ümber sõnastada, et olekski selge, et nimelt georadari kasutamine on uurimismeetod, mitte seade ise.
Ma küll ei kirjutanud seda esialgsetes kommentaarides, aga vaatasin praegu, et valemid oleks täpsem sisse juhatada minig konkreetse lausega, nt "Seda (või siis välja kirjutada, mida konkreetselt) arvutatakse järgmise valemiga:" vm. Praegu tulevad valemid veidi ootamatult ning üleminekud on kohati veidi järsud.
Muus osas tundub artikkel väga korralik. Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 20:49 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tuuling/Psammosteiidid
***************************
Artikli pealkirja (psammosteiidid) ei lingita (sinul teise lõigu alguses).
Pskov võta Pihkva tagant ära.
olid psammosteiidid esindatud paljude liikidega -> oli psammosteiide palju liike. (Äkki saab arvuliselt öelda, kui palju? Kui ei, siis ei.) Tagapool on sul öeldud, et 9 perekonda poolesaja liigiga. Või käib see üksnes selle perioodi kohta?
Skelett ja soomus tuleb linkida, aga ole soomusega ettevaatlik, sel sõnal on palju tähendusi.
terviklikke skeleti leide teada -> terviklik skelett leitud
Kuidas Schlüter asjasse puutub? Kui Schlüter on liigi d.g. esmakirjeldaja, siis jäta see nimi ära, vastasel juhul tuleb selgitada, miks teda mainitakse.
Tartuosteus'e -> Tartuosteuse
Link "dominant" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
See on nüüd selgeks saanud, et see kalauurija ei olnud ulmekirjanik Obrutšev (ulmekirjaniku eesnimi oli vist Vjatšeslav, igatahes V-ga algas). Aga sellegipoolest on õige Obrutšev, mitte Obruchev. (Välismaal võidakse teda küll Obrucheviks nimetada, aga see ei puutu asjasse.)
Omadussõnu ei lingita (epikontinentaalne, transgressiivne, regressiivne).
Lingi "Baltika" võtsid ära. Oleks pidanud linkima, aga õigele artiklile. See oli minu mäletamist mööda punane link, aga mis siis.
transkressioon -> transgressioon
domineerivaks olid -> domineerisid
variatsioonid -> erinevused (muutused, kõikumised?)
hooovuste -> hoovuste
Omadussõnu "laminaarne" ja "põimjas" ei lingita
Mida tähendab "massiivne liiv"? Suure tihedusega?
Ma kahtlustan, et "küps sete" on termin, mis vajab linkimist.
tõonäoliselt -> tõenäoliselt
Areaal on taime- ja loomaliikidel. Kanalitesüsteem on suure pindalaga. "Kanalisüsteem" on parem sõna.
fossiilsete lõuatutel -> fossiilsetel lõuatutel
nende keha toestamiseks -> keha toestamiseks
elementaarseid -> lihtsaid (?)
"lateraalset" ei lingita
"liigset" jäta ära
lõpusavaustest -> lõpustest (?)
"umbes" ees käib koma, "nt" ees käib koma.
kaalult raske -> raske
Seega ka -> Seega
Lühendeid Sq ja Sf ära lingi.
Viimase peatüki olemasolu on väga hea, aga Eesti käib ikkagi suure tähega.
Minu hinnangul on artikkel pärast nende vigade parandamist valmis saanud ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 21. oktoober 2013, kell 00:12 (EEST)
Mõned kommentaarid:
"enamik leiudest" (kirjaviga),
õige link oleks "Baltika (manner)",
D.V.Obrutšev → D. V. Obrutšev,
1965 aastal → 1965. aastal,
"palju liikidega" → "palju liike",
lingi "Skandinaavia" all pidasid silmas artiklit "Skandinaavia mäestik",
Tartu Ülikooli geoloogiamuuseum,
tähenduses "kuni" kasuta sidekriipsu (-) asemel mõttekriipsu (–),
Eestist leitud liigid võiksid olla lingitud (küll kunagi mõnedest ikka artiklid tekivad),
linkida võiks ka lademeid – meil on nendest artiklid olemas (nt Aruküla lade).
Nagu eelnevalt Taivo juba välja tõi: kui kõik parandused on tehtud, siis võib koostatud teksti artiklina avaldada. Seejärel on töö arvestatud.
Edu! Ivo (arutelu) 1. november 2013, kell 17:12 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ANahkur/Ioonvedelikud
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Artikli ülesehitus on loogiline ja kõik nõutud artikli osad üldjoontes olemas. Mõned kommentaarid siiski (jälgi, et parandad sarnased või korduvad vead ära terves töös):
Määratlus: palun tutvu määratluse vormistusnõuetega (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus) ja tee nendest lähtuvalt oma artikli juhtlõigus vastavad vormilised parandused.
Laialdaselt kasutatud orgaanilises keemias solventidena. Kuna tegu on artikli, mitte konspektiga, siis püüa vältida selliseid elliptilisi lauseid. Parem: "Need on laialdaselt kasutatud…"
Lisa artiklisse ka linke juba olemasolevatele Vikipeedia-artiklitele, mille abil lugejal oleks sinu kirjutatut lihtsam mõista.
uurimusest alküülammooniumnitraadi kasutamises alküülammooniumnitraadi kasutamisest/alküülammooniumnitraadist vms
Need materjalid olid suure potentsiaaliga kasutamiseks erinevatel eesmärkidel aga kõigil esines üli suur tundlikus niiskusele. Kas tegu on ikka materjalidega? "Nendel ainetel/ühenditel oli suur kasutuspotentsiaal, ent kõik olid niiskuse suhtes väga tundlikud."
Kui kasutad mingi isiku nime artiklis esimest korda, oleks hea, kui kirjutaksid välja nii tema ees- kui ka perekonnanime.
Katioonidena kasutatakse laialdaselt imidasooliumi aga ka püridiiniumi, ammooniumi, fosfooniumi, tiasooliumi ja triasooliumi. "aga" ette koma.
Imidasooliumi soolad
Kõigist ioonvedelikest on N-heterostsüklilist katiooni sisaldavad kõige laiemalt levinud. "Kõige levinumad ioonvedelikud on need, mis sisaldavad N-heterotsüklilist katiooni."
viskoosust viskoossust
vastas-ioonide vastasioonide
Võimalikeks meetodideks imidasoolium tüüpi ioonvedelike sünteesil on Mitsunobu reaktsioon[1] ja Michaeli liitumine. meetoditeks; imidasooliumi tüüpi.
1,2,3 - Triasoolium soolad 1,2,3-triasooliumi soolad
1,2,3 – triasoolium sooli saab sünteesida vask (I) katalüüsil terminaalsetest alküünidest ja asiididest tsüklile liitumise ja sellele järgnevate N-alküülilimise ning metateesiga. Sõnasta paremini, lause on raskesti jälgitav.
alküül gruppi alküülgruppi
Metallikompleks võib tekkida, kui triasoolium muutub N-heterotsükliliseks karbeeniks, mis käitub ligandina kompleksis. "Metallikompleks või tekkida siis, kui triasoolium muutub N-heterotsükliliseks karbeeniks, mis käitub kompleksis ligandina."
Tiasooluim soolad Tiasooliumi soolad
tiamiinis, vitamiin B1, asendatud Kui vitamiin B1 ongi see tiamiin, siis peaksid käänama kas "vitamiinis B1" või "vitamiin B1-s".
See meetod on eriti väärtuslik nende tiasoolium ühendite puhul, kui tsüklis olevat lämmastikule ei saa asendajat sisse viia otsese alküülimisega. "nende tiasooliumi ühendite puhul, kus…"
N – monoasendatud tioamiidest "N-monoasendatud tioamiididest"
tsükli kui kasutata α – halokarbonüül ühendeid "tsükli, kui kasutada α-halokarbonüülühendeid"
thiasoolium soolad tiasooliumi soolad
Bensotiasoolium soolad Bensotiasooliumi soolad
Näiteks ravim Riluzole baseerub sellel ühendil ja kasutatakse amüotroofse lateraalskleroosi raviks. "ja seda kasutatakse"
Mis loetelud need bensotiasooliumi soolade alapeatükis on? Loetelule võiks kindlasti eelneda ka mingi sissejuhatav lause, nt "Eestis kasvavate puude liigid on järgmised: kuusk, kask, mänd…". Mulle tundub ka, et oled siin kasutanud allikana seda artiklit: http://cdn.intechopen.com/pdfs/20533/InTech-Thiazolium_and_benzothiazolium_ionic_liquids.pdf, aga ei ole sellele viidanud. Seda peaks kindlasti tegema.
tsüaniin värve tsüaniinvärve
Temale järgnes Mills 1922. aastal sünteesides N-etüülbensotiasooliumjodiidi, et kasutatada seda tiotsüaniin värvide tegemisel. "Temale järgnes 1922. aastal (William Hobson?) Mills, kes sünteesis tiotsüaniinvärvide tegemiseks N-etüülbensotiasooliumjodiidi."
Aastal 1925 kasutas König N,2 – dimetüülbensotiasooliumperkloraati metüleen aluse valmistamiseks. Viimast kasutati tiotsüaniin värvide sünteesil. "Aastal 1925 kasutas W. König N,2-dimetüülbensotiasooliumperkloraati metüleenaluse valmistamiseks. Viimast kaustati tiotsüaniinvärvide sünteesil."
Bensotioasoolide Bensotiasoolide
märgiti järgmisena ära Clarki poolt "märkis järgmisena ära Clark". Kirjuta täisnimega!
metüleen aluse metüleenaluse
2 – metüülbensotiasooli 2-metüülbensotiasooli
heterotsüklopolümetiin värvaineid sidekriipsuga
Bensotiasoolid muutusid kvaternaarseteks sooladeks reageerides alküülhaliidide või dimetüülsulfaadiga. Sõna "reageerides" ette tuleks panna siin koma, aga kahtlustan, et "des"-vorm siia üldse kuigi hästi ei sobi, sest bensotiasoolid muutusid kvaternaarseteks sooladeks ilmselt PÄRAST seda, kui nad olid alküülhaliidide või dimetüülsulfaadiga reageerinud. Need kaks sündmust ei toimunud samal ajal. Seega võiksid lause ümber sõnastada.
Ära kasuta ühendite märkimiseks mõttekriipse ja tühikuid, vaid sidekriipse, mis ei ole enamasti kummaltki poolt tühikuga eraldatud.
Sama sool saadi kui "Sama sool saadi, kui…"
vesinikjodiid ja väävel hapetega vesinikjodiid- ja väävelhapetega
Vastav perkloraat tekkis kui benseentiool reageeris perkloor happega. "tekkis, kui"; "perkloorhappega".
1948. a Kendall ja Majer sünteesisid "1948. aastal sünteesisid Kendall ja Majer"
kasutades 2 –metüülbensotiasooli ja 2-etüülbensotiasooli koos metüül-p-sulfonaadiga. "kasutades" ette koma. Kõikide ühendite kirjapildid tekstis paranda ära vastavalt mu eelnevatele kommentaaridele.
1988 uuris Sutoris "1988. aastal uuris Sutoris"
suhkru ning klorofüli sisaldusele suhkru- ning klorofüllisisaldusele
Uuringu tulemustest selgus, et suuremal osal bensotiasoolium sooladest omasid kasvu kiirendavat mõju. "Uuringu tulemustest selgus, et suuremal osal bensotiasooliumi sooladest oli kasvu kiirendav mõju."
N-metüülbensotiasooliumbromiid suurendas suhkru tootmist hiirehernes erinevatel kontsentratsioonidel ja et,N- bensüül ja asendatud bensüülbenstiosoolium soolade hulgas on N- bensüülbensotiooliumbromiid kõige aktiivsem koostisosa, mis tõstab pärast seemnete töötlemist klorofüli hulka suhkrupeedi lehtedes. Pisut arusaamatu lause, sõnasta paremini.
Metüül grupi Metüülgrupi
etüül või propüül grupiga etüül- või propüülgrupiga
2007 Yangi uurimisrühm sünteesis "Aastal 2007 sunteesis Yangi (täisnimega!) uurmisrühm…"
maosoolepõletiku mao-soolepõletiku
Uuringus kasutati sea munandi rakke, mis olid viirusega nakatatud ja immunofluorestsents uuringut testiks koos antikehadega selle viiruse vastu ning nukleokapsiidi proteiine, et jälgida bensotiasoolium ühendi tegevust viiruse replikatsiooni inhibeerimisel. Lausest jääb arusaamatuks, mida täpselt mille jaoks kasutati. Sõnasta selgemalt.
sünees süntees
Kõigepealt protoneeritakse N- alküülimidasool happe polt "Kõigepealt protoneerib hape N-alküülimidasooli."
Kindlasti võiks artiklile lisada ka illustreerivat materjali nt jooniste v skeemide kujul.
Viitamisest veel: "Kui artikli kirjutamisel kasutakse muukeelsete Vikipeediate artikleid, pole vaja nendele viidata, vaid tuleb lisada viited, mis on nendes muukeelsetes artiklites." (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Ei_viidata). Samuti jälgi, et internetilehekülgede viidete juures ei oleks lihtsalt veebiaadressi linki, vaid ka lehekülje nimi, vaatamise aeg, juhul kui leheküljel on konkreetne artikkel, siis ka selle pealkiri ja autori nimi.
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 13:09 (EEST)

Aitäh tehtud paranduste eest! Tegemata jäetud parandused on aga märk lohakusest ja hooletusest. Kui tahad, et artikkel saaks arvestatud, jälgi palun, et võtad arvesse kõiki all olevaid parandusi! Ma võin ju jääda neid samu asju siia muudkui kirjutama, aga see on nii minu kui ka sinu aja raiskamine.
Ioonvedelikud on soolad…
Lingid!
Enamasti alustatakse ajalugu aastast 1914. Waldeni
Aastanumbri järel punkti ei ole tarvis! "Paul Waldeni"
Nendel ainetel/ühenditel
Olin kirjutanud alternatiivid, millest sina peaksid oma teksti jaoks ühe valima.
Niiskuskindlad ioonvedelikud sünteesis Wilkes eelmise sajandi viimase kümnendi alul.
Milline Wilkes?
1,2,3 - triasooliumi soolad
Sidekriipsuga, ilma tühikuteta.
1,2,3 – triasoolium sooli saab sünteesida vask (I) katalüüsil terminaalsetest alküünidest ja asiididest tsüklile liitumise ja sellele järgnevate N-alküülilimise ning metateesiga.
Mis tsükliga liitutakse ja mis on need, mis liituvad? Jääb arusaamatuks, mis elementidega mingi asi toimub. Sõnasta paremini!
peamiselt tiamiinis, vitamiins B1, asendatud
"peamiselt tiamiinis ehk vitamiinis B1 asendatud"
Meitsiinis on bensotiasooliumid
"Meditsiinis"
Mis loetelud need bensotiasooliumi soolade alapeatükis on? Loetelule võiks kindlasti eelneda ka mingi sissejuhatav lause, nt "Eestis kasvavate puude liigid on järgmised: kuusk, kask, mänd…". Mulle tundub ka, et oled siin kasutanud allikana seda artiklit: http://cdn.intechopen.com/pdfs/20533/InTech-Thiazolium_and_benzothiazolium_ionic_liquids.pdf, aga ei ole sellele viidanud. Seda peaks kindlasti tegema.
Temale järgnes 1922. aastal (William Hobson?) Mills
Küsimärk ja sulud olid mõeldud küsimusena sulle. Kas see on see keemik, kellest räägid?
Viimast kaustati tiotsüaniinvärvide sünteesil.
"kasutati". Tore, et oled minu lausestusettepanekuid arvesse võtnud, ent kui tööd pärast üle ei loe, riskid sellega, et minu vead jäävad sinu töösse sisse.
märgiti järgmisena ära Clarki poolt
"märkis järgmisena ära Clark". Kirjuta täisnimega!
2 – metüülbensotiasooli
2-metüülbensotiasooli. Sidekriipsuga! Terves tekstis!
heterotsüklopolümetiin värvaineid –> heterotsüklopolümetiin-värvaineid
sobivamalt 2 – aminobenseentiooli kuumutamisel
"sobivamalt 2-aminobenseentiooli kuumutamisel"
Bensotiasoolid muutusid kvaternaarseteks sooladeks, reageerides alküülhaliidide või dimetüülsulfaadiga.
"Bensotiasoolid muutusid kvaternaarseteks sooladeks alküülhaliidide või dimetüülsulfaadiga reageerimisel."
Ära kasuta ühendite märkimiseks mõttekriipse ja tühikuid, vaid sidekriipse, mis ei ole enamasti kummaltki poolt tühikuga eraldatud.
Sama sool saadi kui
"Sama sool saadi, kui…"
redutseeriti vesinikjodiid ja väävel hapetega
"redutseeriti vesinikjodiid- ja väävelhapetega"
Vastav perkloraat tekkis kui benseentiool reageeris perkloor happega.
"tekkis, kui"; "perkloorhappega".
1948. a Kendall ja Majer sünteesisid
"1948. aastal sünteesisid Kendall ja Majer"
kasutades 2 –metüülbensotiasooli ja 2-etüülbensotiasooli koos metüül-p-sulfonaadiga.
"kasutades" ette koma. Kõikide ühendite kirjapildid tekstis paranda ära vastavalt mu eelnevatele kommentaaridele.
N-metüülbensotiasooliumbromiid suurendas suhkru tootmist hiirehernes erinevatel kontsentratsioonidel ja et,N- bensüül ja asendatud bensüülbenstiosoolium soolade hulgas on N- bensüülbensotiooliumbromiid kõige aktiivsem koostisosa, mis tõstab pärast seemnete töötlemist klorofüli hulka suhkrupeedi lehtedes.
Arusaamatu lause, sõnasta paremini.
Aastal 2007 sunteesis Yangi uurmisrühm
"sünteesis"
Uuringus kasutati sea munandi rakke, mis olid viirusega nakatatud ja immunofluorestsents uuringut testiks koos antikehadega selle viiruse vastu ning nukleokapsiidi proteiine, et jälgida bensotiasoolium ühendi tegevust viiruse replikatsiooni inhibeerimisel.
Sõnasta paremini!
Selliste ioonvedelike sünees
"süntees"
Kindlasti võiks artiklile lisada ka illustreerivat materjali nt jooniste v skeemide kujul.
Viitamisest: "Kui artikli kirjutamisel kasutakse muukeelsete Vikipeediate artikleid, pole vaja nendele viidata, vaid tuleb lisada viited, mis on nendes muukeelsetes artiklites." (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Ei_viidata). Samuti jälgi, et internetilehekülgede viidete juures ei oleks lihtsalt veebiaadressi linki, vaid ka lehekülje nimi, vaatamise aeg, juhul kui leheküljel on konkreetne artikkel, siis ka selle pealkiri ja autori nimi.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 17:00 (EEST)
Artikli märksõna rasvasesse kirja!
Lisa teksti sisse linke (väga palju ei ole vaja, aga mõne võiksid siiski vastutulelikkuse märgiks panna).
1,2,3 - triasoolium soolad
1,2,3-triasooliumi soolad (igal pool!!!)
Bensotiasoolide kvaternaarsed soolad märgiti järgmisena ära J.Clarki poolt 1928. aastal
"Bensotiasoolide kvaternaarsed soolad märkis 1928. aastal järgmisena ära J. Clark "
redutseeriti vesinikjodiid ja väävelhappega
vesinikjodiid- ja väävelhappega
1948. a Sünteesisid Kellar ja Majer
"sünteesisid" väikese tähega. Miks Kendallist on saanud Kellar?
kasutades 2-metüülbensotiasooli ja 2-etüülbensotiasooli koos metüül-p-sulfonaadiga.
"kasutades" ette koma.
Uuringus kasutati sea munandi rakke, mis olid viirusega nakatatud, testiks immunofluorestsents uuringut, koos antikehadega selle viiruse vastu ning nukleokapsiidi proteiine, et jälgida bensotiasoolium ühendi tegevust viiruse replikatsiooni inhibeerimisel.
"Uuringus kasutati sea munandi rakke, mis olid viirusega nakatatud, et testida selle viiruse vastu immunofluorestsentsuuringut koos antikehadega. Samuti kasutati nukleokapsiidi proteiine, jälgimaks bensotiasooliumi ühendi tegevust viiruse replikatsiooni inhibeerimisel."
Michali liitumist
Michaeli liitumist
Viidetest:
1. Mitsunobu reaktsioonile lisa link teksti sees (mitte ref-märgenditega, vaid kandilistes sulgudes!), mitte viidetes.
2. viide: Munawar Ali Munawar, Sohail Nadeem (2011). Thiazolium and Benzothiazolium Ionic Liquids. Ionic Liquids – Classes and Properties, prof. Scott Handy (ed.), ISBN: 978-953-307-634-8.
3., 4., 6. viide on ilmselt samast allikast, mis 2., aga ka seal tuleks konkreetsemalt viidata, kui oled kasutanud peale Munawari ja Nadeemi ka kellegi teise artikleid.
5. viide: Seekord on tegu võõrkeelse vikiartikliga, seega ei tohiks sellele viidata ega ka linki lisada, vaid peaks kasutama neid viiteid, mida ingliskeelses artiklis oli konkreetses kohas viidatud.
MPilvik (arutelu) 23. oktoober 2013, kell 17:37 (EEST)
Oled tõstnud töö artikliks, ilma et oleksid eelnevalt vead ära parandanud, seega pole mina selleks veel nõusolekut andnud. Pane ka tähele, et artikkel "Ioonne vedelik" on juba Vikipeedias olemas, mistõttu peaksid enda töö osad olemasoleva artikliga ühendama, st täiendama artiklit nii, et olemasolevast artiklist midagi ära ei kustutaks.
MPilvik (arutelu) 7. november 2013, kell 11:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:AnLille/Melaniin
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Tekst on huvitav ja hästi arusaadav.
"kreeka keel" väikese algustähega
sõna "enamik" käänatakse ainult ainsuses (sest pole mitut enamikku)
Usutakse et koma puudu
kuna peale UV-kiirguse absorbeerimise aitab melaniin toota päikesekiirgusest D-vitamiini (aga kuidas D-vitamiin kaitseb footonite eest?)
protsendimärgi ja arvu vahel ei käi tühikut
väldi "poolt"-konstruktsiooni: melaniin on toodetud melanotsüütide poolt > melaniini toodavad melanotsüüdid (jälgi seda ka mujal, võib vaja minna veidi muusugust sõnastust, aga mitte sõnaga "poolt")
Feomelaniin ja eumelaniin mõlemad asuvad "mõlemad" välja
hõlmavad endas > sisaldavad
ühikuid, DHI ja DHICA asemel koma liigne
väldi sõna "omama": primaadid omavad > primaatidel on (paranda seegi ka mujal)
"nagu nt" ette koma
Lauses "Seega paljudes patogeensetes..." tõsta öeldis teisele kohale lauses ja alus kohe tema järele
aguuti väikese tähega
enamusel > enamikul
teksti sees välislinke ei kasutata, võid selle KEGG andmebaasi lingi vormistada viitena
arvude vahel "kuni" tähenduses kasuta mõttekriipsu, võta see erimärkide seast (sümbolite jaotises vasakpoolne ehk lühem kriips)
Lisaks, kaks vormi albinismi .. Siin tõsta jälle öeldis ettepoole, teisele kohale, Ja mitmes järgnevas lauses sama lugu.
lase tekst korra spellerist ka läbi, leiad need paar näpuviga üles
Üsna hästi! Adeliine 14. oktoober 2013, kell 06:50 (EEST)
Väga hästi parandatud. Kaht asja veel märkasin:
kaardiga pildi allkirjas on ühes lauses koma puudu, sest seal on küll võrdlus, aga öeldisega võrdlus.
enamus > enamik
Kui need korda saab, võid sisu tõsta artiklisse Melaniin. Adeliine 21. oktoober 2013, kell 00:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Atobi/Streptavidiin
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Tore, et olid võtnud vaevaks tõlkida juba olemasoleva ingliskeelse artikli ka eesti keelde. Said sellega ilusti hakkama. Mõned kommentaarid panin kirja, aga need puudutavad pigem lihtsalt keelelisi pisivigu kui üldist loetavust ja arusaamist. Jälgi palun ka, et parandad sarnased või korduvad vead ära kogu artikli ulatuses, mitte vaid ühes väljatoodud kohas.
Oled lisanud lingi "homotetrameerid". Lingitud artikli märksõna peaks olema aga võimaluse korral ainsuse nimetavas käändes ehk siis võid tekstis kasutada küll "homotetrameerid" mitmuses, aga link tekita artiklile "Homotetrameer".
dissotsiatsioonikonstant Kd ≈10-14mol/ L "Selle … on …"
Streptavidiin-biotiin kompleks Mõlemad täiendid omastavasse "Streptavidiini-biotiini kompleks"
SDSi asemel võiksid linkida märksõna "naatriumdodetsüülsulfaat".
Triitium ei peaks sulgudes näitena olema suure tähega kirjutatud.
Biotiiniga seostunud streptavidiini kristallstruktuuri kirjeldati esimest korda 1989. aastal Hendrickson et al. poolt. Kui on teada, kes midagi tegi, siis väldi "poolt"-konstruktsioone. Samuti on "et al." ladinakeelne lühend, mille eestikeelses tekstis peaksid asendama lühendiga "jt". Parem oleks siis: "Biotiiniga seostunud streptavidiini kristallstruktuuri kirjeldasid esimest korda 1989. aastal Wayne A. Hendrickson jt."
13 - 139-st aminohappejäägist Sõna "kuni" asemel kasuta mõtte-, mitte sidekriipsu. Käändelõppu pole siin numbrite puhul tarvis näidata, kuna käändes olev põhisõna ise paikneb lauses nendega kõrvuti. "13–139 aminohappejäägist".
eemaldamine on vajalik tagamaks biotiini kõrge afiinsusega kinnitumist "tagamaks" ette koma või "eemaldamine on vajalik biotiini kõrge afiinsusega kinnitumise tagamiseks".
β-leht struktuurist beeta-lehe struktuurist
Β-silindri "B" või "beeta"?
antud tetrameeri "sellist tetrameeri"
Kõrge Afiinsuse Tagamaad Läbivat suurtähte ei ole vaja kasutada, jäta lihtsalt "Kõrge afiinsuse tagamaad". Sama käib teiste alapeatükkide pealkirjade kohta.
Kõrge afiinsuse päritolu kirjeldava peatüki loetelu eesmärk ei ole kohe üheselt arusaadav. Võiksid selle äkki natuke konkreetsemalt sisse juhatada või panna enne loetelu kas või kooloni.
Tugev struktuurne komplementaarsus seostumiskoha tasku ja biotiini vahel. Sellesse lausesse võiks integreerida mõne pöördelise verbivormi, mis teeks lausest päris lause. Praegu tekib pisut küsimus, et miks see komplementaarsus asjasse puutub.
- nii-öelda esimene kiht Mõtte-, mitte sidekriips.
Eksisteerib ka teine kiht "On ka teine kiht"
seejuures, et "seejuures see, et"
Lihtsalt asjatundmatusest küsin, et mis on 3 ja 4 (L3/4) B-ahelad.
Ära pane välislinkide viiteid teksti sisse, vaid too need eraldi välja töö lõpuosas. Vt ka https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Lingid.
dissotsatsiooni kiirus "dissotsatsioonikiirus"
assotsiatsiooni kiiruse "assotsiatsioonikiiruse"
Streptavidiin-biotiin sidemete "Streptavidiini-biotiini"
üle 70°C vees "üle 70-kraadises vees"
Strep-tag meetod Strep-tagi meetod
Western blotis Kuna tegu on tsitaatsõnadega inglise keelest, siis peaksid need olema kaldkirjas ning käändelõpp eraldatud ülakomaga (western blot'is).
nt. Punkti pole tarvis.
nagu valgud või lipiidid, kasutamine "nagu valkude või lipiidide kasutamine" Omastavas käändes järellisandid eraldatakse komaga ainult algusest (st sõna "nagu" eest).
loomaks nanoskaalas seadeldisi/struktuure "nanoskaalas seadeldiste/struktuuride loomiseks"
siduvus sarnastele rakutüüpidele Pean küsima: kas keemias kasutatakse sellist rektsiooni? St siduvus millele, mitte millega?
võimet spetsiifilisi T-rakke tuvastada "võimet tuvastada spetsiifilisi T-rakke"
Monomeerse streptavidiini variandid on afiinsusega biotiini suhtes 10-7 mol/L ja 10-8 mol/L ning seega ei ole need ideaalsed märgistamiseks, kuid see-eest on kasulikud puhastamiseks, kus on soovitud reaktsiooni pöörduvus. Mida lause lõpp ("puhastamiseks, kus…") tähendab? Äkki suudad paremini sõnastada.
Algselt munavalgest eraldatud avidiinil on ainult 30% ulatuses sarnane aminohappeline järjestus streptavidiinile "Algselt munavalgest eraldatud avidiinil on streptavidiiniga sarnane aminohappeline järjestus ainult 30% ulatuses "
avidiinil on madalam seostumisafiinsus kui streptavidiinil, juhul kui biotiin on seotud teise molekuliga, vaatamata avidiini suuremale afiinsusele vaba biotiiniga. Liiga palju tingimusi seotud ühte lausesse. Sõnasta paremini või tee kaheks eraldi lauseks.
pI väärtusega pI-väärtusega?
ja omab praktiliselt neutraalset pI väärtust "ja see omab…"
siis on tal eeliseks madalam ebaspetsiifiline seondumine võrreldes avidiiniga "siis on streptavidiini eeliseks avidiiniga võrreldes/avidiini ees madalam ebaspetsiifiline seondumine"
NeutrAvidin Kas selle kohta peaks olema eraldi artikkel ja kui, siis kas artikli märksõna olekski eesti keeles sellisel kujul?
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 17:10 (EEST)

Aitäh väga hoolikalt tehtud paranduste eest! Näen, et oled oma teksti juba artikliks ümber tõstnud, ehkki seda oleks võinud teha kindluse mõttes muidugi alles pärast kõikide kommentaaride saamist, aga paranda siis vead kiiresti artiklis ära, sest muidu võib keegi teine seda nokkima hakata, enne kui arvestuse kätte saad.
Biotiiniga seostunud streptavidiini kristallstruktuuri kirjeldasid esimest korda 1989. aastal Wayne A. Hendrickson jt poolt.
Sinna on kogemata see "poolt" alles jäänud.
põhjustavad lisaks veelgi teised mehhanismid
"põhjustavad lisaks teisedki mehhanismid"
Kõige laialdasemalt leiab streptavidiin kasutust
"Kõige laiemalt kasutatakse streptavidiini"
seejuures denatureerimata streptavidiini - nii saab
"streptavidiini ¬– nii saab" mõttekriips!
Western blot'is
Pane "Western blot" kaldkirja, samamoodi ka pildiallkirja puhul.
nagu valgud või lipiidid kasutamine
"nagu valkude või lipiidide"
Teistel juhtudel, nagu streptavidiini kasutamine kindlate valkude kujutamiseks rakkudel, võib
"Teistel juhtudel, nagu streptavidiini kasutamiSEL kindlate valkude kujutamiseks rakkudel, võib"
Monovalentset streptavidiini levitab Oxford
Ära siin Oxfordile välislinki lisa, vaid kirjuta lihtsalt Oxfordi Ülikool. Kui soovid võid sinna panna Vikipeedia siselingi.
ja see omab praktiliselt neutraalset pI-väärtust
Siin oleks tegelikult veel parem "ja sel on peaaegu neutraalne pI-väärtus"
NeutrAvidiin –> neutravidiin
MPilvik (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 15:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:E.peterson/Beetalaktaam
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Oled tõlkinud teema kohta olemasolevat ingliskeelset Vikipeedia-artiklit ja oled seeläbi teinud tänuväärt tööd. Artikli struktuur on loogiline, tekst hõlpsalt jälgitav ja keelekasutus vastab entsüklopeedilise stiili nõuetele. Mõned kommentaarid siiski, mis põhiliselt käivad tõlkimise käigus tekkinud hooletusvigade kohta (jälgi, et parandad korduvad või sarnased vead ära terves töös):
nelja osaline –> neljaosaline
(tsükliline amiid; Amiidid) Selle asemel, et neid siin eraldi välja kirjutada, võiksid alles jätta lihtsalt fraasi "tsükliline amiid" ja amiidide artikli linkida sinnasamasse "amiidi" sõna külge.
Beetalaktaam on oma nime saanud tänu sellele, et temas asuva nelja aatomilise tsükli beeta asendis olev süsinik on asendunud lämmastiku aatomiga tänu sellele –> selle järgi; temas –> selles (vaata sellised elutute asjade, osakeste, mõistete vm isikustamise juhud üle ka mujal tekstis); nelja aatomilise –> nelja-aatomilise.
kõike lihtsama –> kõige lihtsama
Esimene sünteetiline beetalaktaam on valmistatud saksa keemiku Hermann Staudingeri poolt 1907. aastal, kes samal aastal Tehnikaülikool Karlsruhe's abiproffesorina edukalt isoleeris veel erinevaid orgaanilisi ühendeid lisaks beetalaktaamile (näiteks sünteetilise kohvi maitse). Väldi "poolt"-konstruktsioone. Lause võiks (pärast lausestuse muutmist) näha välja seega nt selline: "Esimese sünteetilise beetalaktaami valmistas 1907. aastal saksa keemik Hermann Staudinger, kes lisaks beetalaktaamile isoleeris samal aastal Karlsruhe Tehnikaülikooli abiprofessorina edukalt veel erinevaid orgaanilisi ühendeid." Mille kohta käib see "näiteks sünteetilise kohvi maitse"?
Kuid sünteetilise beetalaktaami valmistas Staudinger pannes Schiff aniliini aluse ja bensaldehüüd reageerima kasutades difenüülketeeni [2+2] tsüklolisandis. : See punkt lause lõpus on ülearune; parem oleks "Sünteetilise beetalaktaami valmistamiseks pani Staudinger reageerima Schiffi aniliini aluse ja bensaldehüüdi, kasutades…"
(beetalaktaamsed antibiootikumid). Tuntumad beetalaktaamsed antibiootikumid Kuna nimetad beetalaktaasmeid antibiootikume kohe sulgudes olevale lauseosale järgnevas lauses, ei ole minu meelest tarvis sulgudesse eraldi midagi kirjutada, vaid lisada link järgmise lause "beetalaktaamsete antibiootikumide" juurde.
surmavalt kuigi on ka erandeid Sõna "kuigi" ette koma.
antibiootikumresistentsuseks (Antibiootikumresistentsus) Jällegi on sulgudes olev osa täiesti ülearune, lisa link esimese sõna juurde.
Miks on sul teksti sees sõnad "Grampositiivne" ja "Gramnegatiivne" kirjutatud suure tähega? Need on täiesti tavalised terminid ja ma ei näe mingit põhjust nende suure tähega kirjutamiseks.
Beetalaktaamide jaoks suurimad erinevused Grampositiivsete bakterite (Grampositiivsed bakterid) ja Gramnegatiivsete bakterite (Gramnegatiivsed bakterid) vahel on, et rakuseinal oleva peptidoglükaani kihi paksus, erinevused penitsiliini pimestavate valkude ja organismi vahel ja beetalaktaami suutlikus tungida lipopolüsahhariidi kihti, mis asub membraani välimisel seinal. " Beetalaktaamide jaoks on suurimad erinevused grampositiivsete ja gramnegatiivsete bakterite vahel rakuseinal oleva peptidoglükaani kihi paksus, erinevused penitsilliini pimestavate valkude ja organismi vahel ning beetalaktaami suutlikkus tungida lipopolsahhariidi kihti, mis asub membraani välimisel seinal." Linkide kohta jälle sama jutt, mis eelnevateski punktides.
Paljud gramnegatiivsed bakterid on looduslikult resistentsed osade beetalaktaamide suhtes kuna beetalaktaam ei suuda membraani välimises seinas asuva lipopolüsahhariidi kihti sisse tungida "osa beetalaktaamide"; sõna "kuna" ette koma (palun komasta ka kõik ülejäänud "kuna"-juhud tekstis).
Tuntumad beetalaktaamsed ühendid on beetalaktaamsed antibiootikumid, mis kuuluvad antibiootikumide hulka, milles esineb beetalaktaamne tsükkel. Kas on antibiootikume, milles küll esineb beetalaktaamne tsükkel, ent mis ei ole beetalaktaamsed antibiootikumid? Kui ei, siis pead lause ümber sõnastama, nt "Tuntumad beetalaktaamsed ühendid on beetalaktaamsed antibiootikumid ehk antibiootikumid, milles esineb beetalaktaamne tsükkel."
kuuluvad antibiootikumide klassi, mida saadakse "kuuluvad nende antibiootikumide klassi, mida saadakse…"
Penicillium seentest –> Penicillium'i seentest
kuute gruppi –> kuude gruppi
alusel nagu näiteks "nagu näiteks" ette käib siin koma.
Procaine benzylpenicillin ja Benzathine benzylpenicillin Ei saa jätta teksti lihtsalt ingliskeelseid nimetusi, eriti kui eesti keeles on nendele vasted olemas (prokaiinbensüülpenitsilliin ja bensatiinbensüülpenitsilliin).
tol aja veel ravimatuid haigusi nagu näiteks "tol ajal"; "nagu näiteks" ette koma.
Ka tänapäeval kasutatakse penitsilliine erinevate haiguste ravimiseks, mille on põhjustanud bakteriaalsed infektsioonid. Lausest võib jääda mulje, et ravimise on põhjustanud bakteriaalsed infektsioonid, mis võib ju ka tõsi olla, aga parem oleks siiski "Ka tänapäeval kasutatakse penitsilliine erinevate bakteriaalsetest infektsioonidest põhjustatud haiguste ravimiseks."
Penitsilliin G peetakse üheks parimaks antibiootikumiks grampositiivsete bakterite (välja arvatud staphylococcus ja enterococcus raviks) ning osade gramnegatiivsete bakterite raviks Mida peetakse e "Penitsilliin G-d peetakse"; sõna "osa" ei käändu täiendi positsioonis mitmuses, seega "osa gramnegatiivsete bakterite"; kas oled kindel, et mõtledki bakterite ravi või siiski bakterite põhjustatud haiguste ravi? Sel juhul võiks lause olla nt "Penitsilliin G-d peetakse üheks parimaks antibiootikumiks grampositiivsete bakterite (välja arvatud stafülokoki ja enterokoki) põhjustatud haiguste raviks." Eestikeelsed vasted on bakterite nimedel olemas ning saad lisada neile ka lingid vastavatele eestikeelsetele artiklitele.
Cephalosporium seentest Cephalosporium'i seentest
Esimesse põlvkonda kuulub Tsefasoliin Eeldan, et pead siin silmas ainet kui sellist, mitte ravimi nime, seepärast soovitan kirjutada sellised keelendid väikese tähega (tsefasoliin).
mis on siis tugevatoimelised grampositiivsete bakterite, kuid nõrgad gramnegatiivsete bakterite suhtes. "mis on tugevatoimeline grampositiivsete bakterite, kuid nõrk gramnegatiivsete bakterite vastu".
Teise põlvkonda kuulub Tsefuroksiim, millel on võrreldes esimese põlvkonnaga mõnevõrra suurem aktiivsus gramnegatiivsetesse bakteritesse. Mida terve see lause tähendab? Mis mõttes aktiivsus ja miks selline rektsioon (gramnegatiivsetesse bakteritesse)? Palun sõnasta paremini.
mis on siis kõige tugevama Sõna "siis" ülearune.
Nende beetalaktaamsete ühendite toime avaldub ainult gramnegatiivsete bakterite suhtes. Näiteks aztreonam. Jääb arusaamatuks, kas astreonaam (!) on näide beetalaktaamsetest ühenditest või gramnegatiivsest bakterist. Lisa see sulgudesse eelmise lause sisse vastava referendi taha.
Tsenter on veelgi suurenenud tänu teine ring liitumisele "teise ringi"
See on tingitud amiidi olemasolust beetalaktaamis, mis on vähendatud planaarse süsteemi läbi. Mis siin on vähendatud? Amiid või beetalaktaam? Sõnasta paremini.
ketoonile sarnasemaks ketooniga sarnasemaks
Nobeli preemia laureaat Robert Woodward on kirjeldanud parameetri h, kui kõrgus mõõduks trigonaalne püramiid, mille tipuks on lämmastiku aatom ja selle kolme külgneva aatomiga. Palun loe lause hoolikalt läbi ja muuda arusaadavaks.
h vastab ka beetalaktaami sideme tugevust madalamate numbritega (rohkem tasapinnaline; rohkem nagu ideaalne amiidid), mis on tugevam ja vähem reaktsioonivõimeline Vt eelmist kommentaari.
0,05 ja 0,10 ongström ongströmi
Tsefeemide on h väärtused 0,20-0,25 Å. Tsefeemidel; sõna "kuni" tähistajana kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu.
klavaamid h väärtused klavaamide; kas selline nimetus ongi eesti keeles?
kusjuures on nad ka kõige reaktsioonivõimelisemad beetalaktaamid hüdrolüüsi korral "kusjuures need on hüdrolüüsi korral ka kõige reaktsioonivõimelisemad beetalaktaamid"
Arvan, et alapeatükki "Laktaam" ei ole sellesse artiklisse mõtet panna. Pigem tee see eraldi artikliks ning lisa sellele artiklile töös link (nt esimeses lauses, kus ütled, et "Beetalaktaam on neljaosaline laktaam"). Ei ole nimelt kuigi loogiline, et millegi üht tüüpi või liiki tutvustava artikli allosas on alles põgusalt juttu sellest millestki endast.
keskmisetsükli struktuurile Mida see tähendab? Kas on mingi keskmine tsükkel, millel on teatud struktuur, või räägid siin tuuma/keskme tsükli struktuurist?
Nomenklatuuri peatükis on raske aru saada, mille põhjalt oled need punktid selliselt paigutanud, miks mõnel lausel on ees kaks punkti jne. Tee palun see korda.
Beetalaktaamid, mis sisaldavad tiasoolidiini tsüklit nimetatakse penaamid. tiasolidiini?; sõnasta ka nii, et see oleks päris lause (sama kehtib terve alapeatüki kohta): mida nimetatakse milleks. Toortõlke võiks alati mõttega üle lugeda.
Kõikidel piltidel peavad olema eestikeelsed pildiallkirjad!
Kas erinevused viidete vormistuses (nt kaldkirja ja jutumärkide kasutamise varieerumine) on kuidagi põhjendatud? Kiidusõnad muidugi selle eest, et viidetel on kõik viite elemendid olemas.
MPilvik (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 15:22 (EEST)

Aitäh kiire parandamise eest! Mõned asjad veel, mis enne kahe silma vahele jäid, või mis nüüd silma hakkasid:
aniliininist aniliinist?
Schiffi aluse
Beetalaktaamiline tsükkel esineb väga mitmetes erinevates Sõna "väga" on siin tegelikult ülearune.
toimivad põhimõttel, et tõkestada rakuseina bakterilist biosünteesi. "toimivad sel põhimõttel, et need tõkestavad rakuseina bakterilist biosünteesi."
vahel on rakuseinal oleva "on" on seal ülearu.
resistentsed osade beetalaktaamide suhtes kuna "resistentsed osa beetalaktaamide suhtes, kuna"
Penicillium'i seentest Siin peaks tegelikult olema Penicillium ka kaldkirjas (e siis Penicillium'i)
Penitsilliine jaotatakse kuude gruppi nende olemuse alusel, nagu näiteks "Penitsilliine jaotatakse nende olemuse alusel kuude gruppi, nagu näiteks"
suur tähtsus kuna "suur tähtsus, kuna"
erinevaid, tol aja veel ravimatuid haigusi "erinevaid tol ajal veel ravimatuid haigusi"
osade gramnegatiivsete "osa gramnegatiivsete"
Cephalosporium'i seentest Siin ka kaldkiri: Cephalosporium'i
millel kõigil on toime grampositiivsete bakterite suhtes nõrgem kui esimesel põlvkonnal, kuid tugevam toime gramnegatiivsete bakterite suhtes. "mille kõigi toime gramnegatiivsete bakterite suhtes on nõrgem kui esimesel põlvkonnal, kuid gramnegatiivsete bakterite suhte on nende toime tugevam."
enamikes beetalaktaamsetes antibiootikumides enamikus beetalaktaamsetes antibiootikumides
see on kolmnurkne püramiidi "see on kolmnurkne püramiid"
h kirjeldab veel beetalaktaami sideme tugevust kasutades madalamaid numbreid (rohkem tasapinnaline; rohkem nagu ideaalne amiidid) olles tugevam ja vähem reaktsioonivõimeline "kasutades" ette koma; kas sulgudes olev tähendab seda, et madalamad numbrid muudavad millegi (MILLE?) tasapinnalisemaks ja ideaalse amiidiga sarnasemaks? Täpsusta veel, mille kohta see käib; liiga palju "des"-vorme saab järjestikku, see esialgne "madalamate numbritega" sobiks küll, kui oleks aru saada, mille kohta see sulgudes olev info käib. VÕI: "kasutades madalamaid numbreid JA olles tugevam ja vähem reaktsioonivõimeline".
0,20 – 0,25 Tühikud ära mõttekriipsude ja arvude vahele pane. Vaata ka teised sellised kohad üle.
mis sisaldavad tiasolidiini tsüklit nimetatakse "mis sisaldavad tiasolidiini tsüklit, nimetatakse"
viie liikmeline tsükkel "viieliikmeline tsükkel"
Beetalaktaamid, mis sisaldavad pürrolidiini tsüklit nimetatakse karbapenaamideks Sõna "tsüklit" järele koma.
Beetalaktaamid, mis on ühendanud oksasolidiini tsükliga nimetatakse ühendatud? ühendunud? Jälle "tsükliga" järele koma.
küllastumata viielüliline tsüklilise liitega viielülilise?
2,3-dihüdro-1H-pürrol tsüklit pürrooli? "tsüklit" järele koma.
2,3-dihüdrotiasool tsüklit 2,3-dihüdrotiasooli tsüklit KOMA
sarnased karbapeneemidele "karbapeneemidega sarnased"
küllastumata kuuelüliline tsüklilise liitega kuuelülilise?
3,6-dihüdro-2H-1,3tiasiini 1,3-tiasiini tsüklit "tsüklit" järele koma
1,2,3,4-tetrahüdropüridiini tsüklit "tsüklit" järele koma
3,6-dihüdro-2H-1,3-oksasiini tsüklit "tsüklit" järele koma
Beetalaktaamid, mis ei ole ühendatud mõne muu ringiga nimetatakse monobaktaamideks. "Beetalaktaame, mis ei ole ühendatud mõne muu ringiga, nimetatakse monobaktaamideks."
Ainuke müügil monobaktaamne antibiootikum on astreonaam "Ainuke müügil olev…"
Kahjulikud toimed, mis kaasnevad monobaktaamidele võivad hõlmata nahalöövet ja kõrvalekaldeid maksafunktsioonil. "Kahjulikud toimed, mis monobaktaamidega kaasnevad, võivad hõlmata nahalöövet ja kõrvalekaldeid maksafunktsioonides."
väävli asukohast, ning see asukoht on alati beetasüsiniku kõrval beetalaktaamses tsüklis. Kolma pole tarvis.
Seejärel liigutakse mööda ringi päripäeva edasi kuni jõutakse taas beetasüsinikuni beetalaktaamses tsüklis, misjärel jätkub nummerdamine vastupäeva ümber beetalaktaamset tsüklit, et nummerdada ülejäänud süsinikud. "edasi, kuni", "ümber beetalaktaamse tsükli"?.
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 23:57 (EEST)
beeta asendis beeta-asendis
Penicilliumi ja Cephalosporiumi Ära ülakoma kaldkirja pane.
tol aja tol ajal
Muuda ka pildiallkirjas aztreonam astreonaamiks.
mille kõigi on toime grampositiivsete bakterite suhtes nõrgem kui esimesel põlvkonnal, kuid gramnegatiivsete bakterite suhtes toime tugevam "mille kõigi toime on grampositiivsete bakterite suhtes nõrgem kui esimesel põlvkonnal, kuid gramnegatiivsete bakterite suhtes on nende toime tugevam"
Neljandasse põlvkoda põlvkoNda
Beetalaktaamid, mis…, nimetatakse BeetalaktaamE, mis…, nimetatakse. Paranda kõik sellised kohad ära!
Beetalaktaamid, mis on ühendunud oksasolidiini tsüklit, nimetatakse "Beetalaktaamid, MILLES on ühendunud oksasolidiini tsüklid"?
sarnanevad oma molekulilt penaamile "sarnanevad oma molekulilt penaamiga"
2,3-dihüdro-1H-pürrol tsüklit pürrooli
2,3-dihüdrotiasool tsüklit dihüdrotiasooli tsüklit
3,6-dihüdro-2H-1,3tiasiini 1,3-tiasiini, sidekriips on puudu!
Palun vii need parandused sisse ja jälgi hoolikalt, et sel korral vaatad läbi KÕIK parandused! MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 11:13 (EEST)
Aitäh paranduste eest! Minu poolest võid töö artikliks ümber tõsta. MPilvik (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 13:38 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Elibek/vedelikkromatograafia-massispektromeetria
***************************
Lugesin artikli läbi. See on suhteliselt õigekeelne ja vastab pikkuselt nõutule.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul on kõigest üksikud terminid lingitud. Ära lingi [[gaasikromatograafia|gaasikromatograafiast]], vaid [[gaasikromatograafia]]st. Tekst muutub sedasi pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks. Näiteks sissejuhatuses on puudu lingid analüütilisele keemiale, meetodile, ainele, massile ja laengule.
Pealkirja ingliskeelset tõlget ära anna. Ingliskeelse tõlke jaoks on kõrval keelelingid ja pealegi on see tõlge elementaarne.
Ära lühenda pealkirja LC/MS-iks. Eestikeelsetele terminitele peavad olema eestikeelsed lühendid. VKMS oleks loomulik lühend, kuigi võid mõnda muudki kasutada. Kui eestikeelne lühend pole üldiselt kasutusel, siis lisa artikli esimesse lausesse (edaspidi VKMS). Kaldkriipsul ei näe ma mõtet. Sama käib vedelikkromatograafia kohta, mida ei tohi lühendada LC-ks.
Defineerid hulga lühendeid, mida ei kasuta (ToF, IT, FT-ICR, PDA, võib-olla veel midagi). Kui ei kasuta, siis pole vaja ka defineerida, võta maha.
Sõnal "vacuum" on inglise keeles kaks tähendust. Lisaks vaakumile tähendab see lihtsalt hõrendust. Ma arvan, et massianalüsaator ei pea asuma täielikus vaakumis, vaid hõrendusest piisab.
Pealkirjad peavad olema ühes stiilis. Kui ülejäänud pealkirjadeks on nimisõnafraasid, siis ühe pealkirja nimeks ei tohi olla küsilause. Ühe pealkirja lõpus on liigne punkt.
Mis on termolabiilne molekul? Laguneb kuumas või?
Mida tähendab madal avastuspiir?
Kas piik on mingi graafikule tekkiv kohalik maksimum? Mis on piikide puhtus?
liidestamiseseks -> liidestamiseks, ionisatsioon -> ionisatsiooni. Mis on mehaaniliselt neutraalne molekul? enamus -> enamik, hetkel -> tänapäeval
Väljendit "viiakse läbi" kasutatakse siis, kui mingi objekt mingist avast läbi viiakse. Muidu tuleb asendada kas sõnaga "korraldatakse" või "toimub" või kuidagi nii.
Lause, mis algab "Põhiliselt kasutatakse", ei ole grammatiliselt korrektne.
on võimalik -> saab, on sobilik -> sobib, pole sobivad -> ei sobi
Ükski meetod ei ole ideaalne. Kui pole muid puudusi, siis nullist erinev hind ja nullist erinev ajakulu ometi. Võib kirjutada, et sobib väga (eriti) hästi, kõige paremini või kuidagi nii.
Sõna "kvantifitseerimine" lõpetab lause ja sellele peab järgnema punkt.
Miks-peatüki teise lõigu avalause pole korrektne: see jätab mulje, justkui oleks MS üks detektoritest, samas kui MS on meetod ja mitte detektor. Detektor on materiaalne objekt, meetod on mittemateriaalne.
limiteeritud -> piiratud, sõna "spetsiifiline" saab sageli asendada sõnaga "iseloomulik". Mis on fotofioodrivi?
Algava sulu järele ei kirjutata tühikut.
Ajaloo peatükk algab nummerdatud loendiga. Ei ole ilmne, miks loendielemendid on nummerdatud just sellises järjekorras. Seda tuleks põhjendada, aga kui see nummerdus on meelevaldne, siis tuleb see asendada nummerdamata, tärnistatud loendiga. Loendi punktis number 2 on kaks õigekirjaviga.
Pean selle teksti edaspidi veel korra läbi vaatama, näiteks ajalugu ma praegu ei vaadanud. Aga suuri sisulisi probleeme selle artikliga ei ole. Taivo 15. oktoober 2013, kell 20:15 (EEST)
Ma käskisin viidata selle, et vedelikkromatograafia-massispektromeetria kohta kasutatakse eestikeelses kirjanduses lühendit LC/MS. Seda viidet pole endistviisi, lisa see.
Ühe pealkirja lõpus on endiselt liigne punkt.
Koma ees ei käi tühikut.
tekkiad -> tekkivad
Endiselt on selgitamata, mis on mehaaniliselt neutraalne molekul. Sellest, mis on elektrostaatiliselt neutraalne molekul, ma saan veel aru.
Peatükis "Massianalüsaator" on vaja vaakumi juurde kirjutada, et hõrendus 10 astmel -7, ainult ma ei mäleta, mis ühikut.
Selle peatüki kolmas lause on arusaamatu. Kas siin on loetletud massianalüsaatorite tüübid? Sel juhul peaks see lause olema umbes selline: "Kasutatakse kvadrupool-, lennuaja-, ioonlõks- ning Fourier' teisendusega ioontsüklotronresonantsmassianalüsaatoreid." (Küll tuli pikk sõna!)
on võimalik -> saab
Peatüki "Rakendused" kolmas lause jätab mulje, et farmaatsia on kõigest LC/MS rakendus. Siin tuleb öelda: "LC/MS sobib paljudeks rakendusteks, mida kasutatakse alates ..."
Neljandas lauses asendaksin detekteerima -> avastama (või tuvastama).
Tundlikkus ja spetsiifilisus on suured ja väikesed, mitte kõrged ja madalad. Molekulmass on samuti suur, mitte kõrge. (Gaasides kipuvad suure massiga molekulid just madalamal paiknema, mitte kõrgemal!)
Sõna "kõikjal" ees käib mõttekriips –, mitte sidekriips -.
"abil on" vahel käib koma
"Klassispetsiifiline" ja "koostisosaspetsiifiline" kirjutatakse kokku.
"nagu näiteks MS" eraldatakse komadega.
Sõna "läbiviimist" saab siin ära jätta.
"nii nagu" vahel käib koma.
Lõppeva sulu järel enne punkti ei käi tühik.
kromatograafiline kolonni -> kromatograafiline kolonn
Kas mobiilse faasi asemel käib liikuv faas?
Aastaarvud tuleb samuti esimesel kasutamisel linkida. Kümnendid lingitakse [[1970. aastad|1970-ndatel]]. Arvuvahemikud kirjutatakse mõttekriipsuga – (Alt+0150), mitte sidekriipsuga -.
Ma ei tunne seda teemat piisavalt, et öelda, kas "tuub" on õige sõna. Igaks juhuks mainin, et ingliskeelset "tube" ei tohi üldjuhul eesti keelde tuubiks tõlkida.
Koroonalahenduselektrood on üks sõna.
kaubandulsik -> kaubanduslik
Horning käändub ülakomata.
Vigu oli palju, aga nüüd said nad üles loetud. Ma kardan, et siia jäi veel midagi sisse. Tahaks järgmise nädala alguses veel üle lugeda. Taivo 23. oktoober 2013, kell 22:15 (EEST)
Tänan, et tõid vead esile! Parandasin need ära ja loodan, et rohkem vigu ei esine.
Massianalüsaatori vaakumi juures ma ei hakka rõhku sulgudes ära märkima, kuna see ei ole range suurus - erinevatel instrumentidel võib see erinev olla. Hetkel ei ole ka mul kirjandust, kust neid väärtusi üle vaadata ja millele viidata. Lisaks tavalugejale see teadmine midagi erilist juurde ei annaks.
Lauses, mille kohta küsisite, et mis on mehaniliselt neutraalne molekul, olin üritanud anda mõista, et eraldamine elektrostaatilistest molekulidest toimub mehaaniliselt ja elektrostaatiliselt. Üritasin ka seda lauset arusaadavamaks muuta.
Mobiilse faasi kohta võib öelda ka liikuv faas, kuid ma olen tähendanud, et kromatograafias kasutatakse siiski pigem terminit mobiilne faas - seetõttu jätaksin ikkagi nii, nagu praegu on.
Elmo--Elibek (arutelu) 24. oktoober 2013, kell 17:10 (EEST)
Lugesin teksti kolmandat korda läbi ja see on endisest hulga arusaadavam.
LC/MS on sul justkui viidatud, aga mis allikas see sihuke on? Ilmumata allikad läheksid originaaluurimuseks, aga originaaluurimus ei ole vikipeedias lubatud. Kui see on võrgus olemas, anna link. Kui see pole ilmunud mingis teadusajakirjas ega võrgus, siis see ei tule hästi arvesse. (Tegelikult iga võrgus ilmunud allikas ka ei kõlba, aga kui see on kellegi doktoritöö, siis piisab, kui see üldse võrgus on.)
Veel väiksemaid märkusi:
meetod ainete eraldamiseks -> ainete eraldamise meetod
Peatükis "Massispektromeeter" on punane link "ioonallikad". Ära seda tee, lingi ainsuse vormile või jäta üldse linkimata.
"seejärel toimub" kirjutatakse lahku.
LC/MS-ga -> LC/MS-iga, allpool on veel LC/MS-le -> LC/MS-ile
erinevad looduslikud ühendid -> looduslikud ühendid
Link "element" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Sõna "puhul" kasutatakse pidulikul puhul, nii et asenda Klassispetsiifiliste detektorite (näiteks UV-detektori) puhul -> Klassispetsiifiliste detektoritega (näiteks UV-detektoriga).
Aastaid ei lingita [[1972. aasta]]l, vaid [[1972]]. aastal. See viga on mitmel pool.
Teadlastele püüa leida eesnimed ja linkida, aga kui eesnimesid ei leia, jäägu siis nii.
tavapäerasesse -> tavapärasesse
Arvuvahemik (3–5 minutit) kirjutatakse mitte sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150).
Ma rohkem ei hakka seda artiklit läbi lugema. Paranda see ära, mida näitasin. LC/MS-ile tuleb leida mingi normaalne allikas teadusajakirjast või ülikooli õppematerjalide hulgast, parem oleks, kui see oleks võrgus. Kui sellist ei saa, siis seda lühendit järelikult eesti keeles ei kasutata ja tuleb asendada eestikeelse lühendiga.
Seejärel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 31. oktoober 2013, kell 21:05 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Epaenurk/Keskkonna happelisus
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal, see on isegi keskkooli programmis olemas. Kirjutatud on põhjalikult, asjast saab korraliku ülevaate. Oled ka üsna õigekeelne, kohe rõõm sellist tööd lugeda. Pikkuse nõue on samuti täidetud.
Kas Lewisi happelisus on ikka õige? Kui see on saanud nime inimese järgi, kelle nimi on Lewis, siis peaks ikkagi olema Lewise happelisus.
Brönsted ja Lowry tuleb linkida.
Sõna "puhul" kasutatakse pidulikul puhul, nii et siin tuleb asendada puhul -> korral või üldse ümber sõnastada.
Lingitakse üksnes nimisõnadele, linki "heterogeense" ära tee.
Väljendis "erinevad lahustid" jäta "erinevad" ära: niigi on selge, et need lahustid on erinevad.
Mõtle, kas peaks linkima tugeva ja nõrga happe. Artikli põhjal tundub, et need on terminid, ja kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida.
Sõna "antud" kasutatakse siis, kui keegi midagi annab. Mujal saab selle tavaliselt asendada sõnaga "see".
Brönstedi asemel on ühes kohas Bronsted kirjutatud. Taivo 14. oktoober 2013, kell 01:26 (EEST)
Tänan tagasiside eest!
Parandasin vead ära, aga tekkis ka kaks küsimust. Kas Brönstedi ja Lowry linkimise puhul oleks vajalik linkida nende inimeste lehekülgedele? Sellega on probleem, et Lowry leht viib mind Lauri Pihlapi lehele. Samuti ei räägi ma nendest inimestest eraldi, vaid Brönsted-Lowry teooriast, mis on otseselt seotud Brönstedi happelisusega, millele olen linkinud. Seega kas see linkimine on siiski vajalik? Teiseks tekkis küsimus arvude esitamise kohta. Tabelites kirjutasin ma koma asemel punkti, mis vist tegelikult pole eesti keeles kasutusel. Kas oleks vaja seal punktid komadega asendada või on see üks nendest reeglitest, mille puhul pole enam vahet? --Epaenurk (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 11:48 (EEST)
Mul on hea meel, et sa avastasid, et Lowry viib Lauri Pihlapi lehele! Siin on tegelikult kaks võimalust. Võib otsida teadlastele eesnimed ja linkida nende isikuartiklitele. Teine võimalus on linkida Brönstedi-Lowry teooria (see link jääb vist punaseks, aga mis siis). Järele mõeldes on teine võimalus õigem.
Koma kirjutatakse endiselt komaga, mitte punktiga. Ja arvuvahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150). Selle kriipsu ette ega järele ei panda tühikut.
Kui sa ei tahtnud kirjutada "Lahustite", eks kirjuta siis "mõne lahusti", aga mitte "mõndade lahustite". Taivo 14. oktoober 2013, kell 17:52 (EEST)
Tegin vastavad parandused. Brönstedi happelisus ja Brönsted-Lowry teooria võiksid tegelikult kunagi samale lehele viia, aga las praeguseks jääb siis kaks erineva nimega linki. Mulle tundus lihtsalt "Lahustite" kirjutamine natukene lai, tahtsin rõhutada, et tegemist on vaid väikese valimiga.--Epaenurk (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 19:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Esiitas/Aminoglükosiidid
***************************
Aitäh artikli eest! See on piisavalt õigeaegselt esitatud ja sobiva pikkusega. Tore, et on asjakohaseid pilte. Viited on olemas ja suuremalt jaolt korralikult vormistatud, aga paar kommentaari viidete kohta siiski on. Kui oled plaaninud lisada viitesse veebilingi, palun lisa see (mõtlen esimest viidet). Vormistuse abitekste (näiteks "täiendav tekst") ära sisse jäta. Vaata viitamisjuhendist, mis on vajakud viite elemendid, ainult lingist ei piisa. Võõrkeelsele Vikipeediale ei viidata, tuleb vaadata, millele seal on viidatud, ja kasutada neid algallikaid. Mall:DorlandsDict on mingi mall, mida eesti vikis ei ole, palun kirjuta viite elemendid ise välja. 11. viide on arusaamatu (jälle: viite elemendid!).
Artikkel peab algama märksõnaga paksus kirjas, järgneb sõna "on" ning mõiste definitsioon. Palun tee erialaterminid esimesel esinemisel tekstis siselinkideks.
Artikkel on kahtlemata sisukas. Natuke tuleb tööd teha sellega, et tekst oleks tavalugejale arusaadav. Püüa oma teksti lugeda nö võõra pilguga ja leida kohti, kus väljendust saaks muuta selgemaks ja sujuvamaks.
esimeses lõigus sidekriipsuga seotud liitsõnad võib rahumeeli kirjutada täiesti kokku
mitmed aminoglükosiidid > osa aminoglükosiide / mõned aminoglükosiidid (sõna "mitu" ei soovitata panna mitmusesse, jälgi seda ka artiklis edaspidi)
Teise lõigu esimeses lauses koma puudu
Tänasel päeval lugeja ei saa aru, millist päeva täpselt mõeldakse ja millal on täna (jälgi ka mujal artiklis)
väldi "poolt"-konstruktsiooni: bakterite poolt põhjustatud > bakterite põhjustatud
Eriti gram-negatiivsete patogeenide korral. See pole täislause, puudub vähemalt öeldis. Jälgi ka edaspidi, et alus ja öeldis oleksid lauses olemas.
Lauses "Toime tugevus sõltub..." mõttekriipsu asemele koolon. Lauses on ka puudu koma. Järgmises lauses on puudu mingid sõnad, mida vist on mõeldud asendama mõttekriips, aga kirjuta ikka vajalikud sõnad välja.
enamustesse õige sõna "enamuse" asemel on "enamik", mida kääna ainsuses
"kuni" tähenduses mõttekriips, mitte sidekriips
"samuti" ja "ka" samas lauses dubleerivad tähendust, vabane ühest
kuskil 2-3 tundi > umbes 2–3 tundi
Lauses "See kuidas ototoksilisus..." kaks koma puudu
pole aminoglükosiidide ohutus ... ligilähedalegi ... antibiootikumide omale grammatikaviga, peab vastama küsimusele "pole kus?"
8-26%il > 8–26%-l
Ühtedeks näiteks ??
Jõudu tööle! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 00:31 (EEST)
Päris hästi parandatud.
Siiski kordan osaliselt seda, mida märkisin viidete kohta. Vaata viitamisjuhendist viite elementide kohta. Ainult veebilingist ei piisa, tuleb näiteks lisada allika kasutamise aeg (millal leht oli kättesaadav). Esimene viide vajab ka täpsustamist (kui see on paberallikas, siis kus ilmunud, lehenumbrid jne). Sooviksin tutvuda selle allikaga. Ja nüüd on 10. viide see, mis on puudulik (enne oli ta 11).
erinevate bakterite > mitmesuguste bakterite (kui ei ole parasjagu vaja rõhutada erinevust)
Näen, et oled toimemehhanismi alajaotuse maha kirjutanud siit, mida ei tohi teha. Ma ei tea, mis või kelle materjal see on, aga kopeerimisel on kaasa tulnud selle esitluse üsna kahtlase väärtusega väljendus. Palun sõnasta see osa ümber, paremaks ja arusaadavamaks. Sellele osale oleks vaja ka autoriteetsed allikaviited leida, see esitlus ei sobi viiteks, sest ei ole selge, kes selle on koostanud.
Jätkame parandustega.
Enamiku gram-positiivsete bakterite suhtes on toime piiratud
tuleks kasutada kindlasti kasutada mida?
eriti ei tohiks kasutada kahemõtteline, kas eriti ei tohi kasutada (natuke võib), või kindlasti mitte kasutada just nende infektsioonide korral
toimivad millesse (sisseütlev kääne) ei ole eriti hea väljendus, parem oleks toimivad millegi vastu, millelegi
imenduvad seedetraktist väga halvasti
süstides imendub ravim kohe ja suures koguses
30–120 minuti ("kuni" tähenduses mõttekriips, kopeeri siit või võita erimärkide seast)
Erandiks on streptomütsiin
Kes on "nad"?
kontsentratsioon on suur, mitte kõrge
kasuta "eliminatsiooni" asemel mõnda omakeelsemat sõna
Uriinist eraldatakse kas keegi võtab patsiendi uriini ja eraldab sealt midagi?
h jooksul > tunni jooksul
Lauses "Aminoglükosiidid, mis on eraldatud..." koma puudu
Kasutatakse tulareemia, katku, tuberkuloosi ravis ...
hajudes keskkõrvast ei saa aru
Olenevalt konkreetsest aminoglükosiidist põhjustab osa neist häireid
magneesiumi osakaalu kasv
kordan: 8-26%il > 8–26%-l
keskendumisvõime vähenemine, kerge seerumiproteiinide hulga kasv
kui kontsentratsioon saab olla suur või väike, siis ta ei tõuse, vaid ...?
Üldisi allergilisi reaktsioone esineb
Hooga edasi! Adeliine 15. oktoober 2013, kell 02:19 (EEST)
Pean kordama viidetega seotud nõudeid. Kui esimene viide on veebiallikas, palun lisa link, kui paberallikas, siis avaldamiskoht ja täpsed lehenumbrid. Veebilinkidele juurde vaatamisaeg jm elemendid. 10. viide vajab täiustamist.
Samuti kordan märkust toimemehhanismi alajaotuse kohta.
hajudes keskkõrvast ei saa aru, "hajuma" tähendab "ära, laiali minema, pikkamisi kaduma"
8–26%-l i-tähte ei kirjutata välja seepärast, et omastava käände "lõppu" peetakse ka sõnatüve osaks, näiteks on vale kirjutada "3e cm-i pikkune", õige on "3 cm pikkune"
Adeliine 21. oktoober 2013, kell 23:00 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:EteriL/Voogsisestusanalüüs
***************************
Kõigepealt pean väga vabandust paluma: teie artikkel jäi mul kuidagi kahe silma vahele (märkisin endale millegipärast, et juba arvustatud, tegelikult ei olnud).
Artikkel on esitatud tähtajaks ja vastab pikkuselt nõuetele. Artikkel räägib asjast.
Kõigepealt täheldan, et õigekiri on väga nõrk. Palun lisa artikli algusesse eraldi reale {{keeletoimeta}}. Selle malli olemasolu ei takista artikli arvestamist.
Nüüd ma siis jätan õigekirja kõrvale ja keskendun sisule.
Artikli alguses ei korrata artikli pealkirja peatüki pealkirjana.
Esimene lõik peab artikli teema piiritlema. Sinul on öeldud, millel voogsisestus põhineb, aga ei ole öeldud, mis see voogsisestus üldse on.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sinul ei ole sisuliselt ainsatki linki, eriti kui arvestada, et lühendeid ja ingliskeelseid termineid ei lingita, siis mis järele jääb? Vigaselt kirjutatud sõna "fluorestsents". Üks sinine link siiski on. Ma loen sissejuhatusest ja ajaloo peatükist üles terminid, mis peaksid olema lingitud: proov, kandelahus, konstant, kiirus, kandjavoog, analüüdilahus (või analüüt?), reaktor, detektor, vooganalüüsimeetod (või lüliline vooganalüüsimeetod või vooganalüüs?), analüüs, FIA, metoodika, keemia, signaal, läbivooludetektor, liin (?), kontsentratsioon, füüsikaline keemia. Sina tead seda teemat paremini, nii et võid seda loendit omatahtsi ümber teha, aga umbes nii palju linke peaks sissejuhatuses ja ajaloo peatükis olema ning kõik terminid peavad olema esimesel kasutamisel lingitud. Järgmised peatükid tuleb samamoodi linkida. Palun kontrolli, kas kõik lingid ikka lähevad õigesse kohta.
Suur sisuline puudus on see, et voogsisestusanalüüsi olemusest ei saa õieti aimu. Selle kohta käiv peatükk on lühike ja puudulik. Seda on vaevu aru saada, mida voogsisestusanalüüsiga kindlaks tehakse, aga mille poolest voogsisestusanalüüs erineb teistest analüüsimeetoditest, jääb segaseks.
Mis on piiratud proovide kulutamine? Ei saa aru.
Mis on välja eraldusoperatsioonid? Kas on mõeldud, et kaks välja (näiteks elektriväli ja gravitatsiooniväli või mis iganes) püütakse teineteisest eraldada?
Mida tähendab "Proovi sisestus on disainitud"? Pole vist tahetud öelda, et katseklaasi on seestpoolt kujundanud disainer?
"Proovi sisaldav lõik liigub vooluga kaasa" – mis vool, kust ja kuhu?
Kõrge, keskmine ja madal on minu meelest mitte ulatus, vaid sisaldus.
Minu arvates vajab ühelauselist või poolelauselist täpsustamist see, mis on KCL, Bray, Olseni ja Mehlichi ekstraktid.
Kas ravimeid tõepoolest sõelutakse? Ma pole millestki säherdusest küll kuulnud. Missuguseid ravimeid sõelaga valmistatakse?
Lühendid KCL ja SIA on vaja lahti jirjutada ja selgitada.
Mis on Hudder 1999, Schultz 2002, Lahdesmaki 2007 ja Lahdesmaki 2009? Kas siin tegutseb soomlane Lähdesmäki?
Mis on SI-LOV? Kas selle on välja töötanud venelane Silov? Vähemalt venepärane nimi see on.
Kui füüsikalised andurid täidavad seda rolli – missugust rolli, jääb segaseks.
põhinevad kestval voolul – kas elektrivoolul või vedeliku voolul?
puudused on täidetud – tavaliselt tahetakse puudusi ikka kõrvaldada, mitte meelega juurde teha. Taivo 21. oktoober 2013, kell 21:40 (EEST)
Artikkel on palju paremaks läinud. Kõigepealt on artikli alguses ilusasti öeldud, mis see voogsisestusanalüüs üldse on. Ka tagapool on mitmed eriti segased kohad, millele eelmine kord tähelepanu juhtisin, lahti seletatud.
Termini ingliskeelset tõlget ära lingi.
Lingid "reaktsioon" ja "proov" lähevad valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Lingitakse üksnes nimisõnadele. Linke "keskmistatud", "automatiseeritud" ja "ökonoomne" ära tee.
Agrikultuur on minu meelest põllumajandus. Seda sõna tuleb mitmel pool parandada.
Kontroll-lahus kirjutatakse sidekriipsuga keskel.
Link "maatriks" läheb valesse kohta, nimelt matemaatika mõistele. Pead selle koha ümber sõnastama, aga kui ei oska, siis vähemalt ei tohi maatriksile linkida.
Linkida tuleb nimetavale käändele. Peatükis "Biomolekulide ja biotehnoloogia valdkondades" on kõik lingid peale ühe valed (ja just "toiduanalüüs" on sõna, mille kohta ma pole kindel, kas seda üldse linkima peab). Paranda.
Viited tuleb ümber teha. Praegu on sul kolm viidet, kusjuures viited 1 ja 2 on seesama. Jäta viide 2 ära. (Kuid vormistatud on praegune viide 2 õigemini: ei ole pelgalt [1] näha, vaid midagi rohkemat.) Praegune viide 3 ei ole õigupoolest üldse viide. Selle jaoks tuleb vist teha eraldi peatükk "Välislingid".
Ma annan parandamiseks 3 päeva, kuni 1. novembrini. Seejärel tahan artikli uuesti üle vaadata. Siis võib selle loodetavasti juba avaldada. Taivo 29. oktoober 2013, kell 21:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Fkukk/Gibbsi vabaenergia
***************************
Siin on tõesti mingi müstiline kamm nende valemitega, mida ma ei mõista. Praegu näitab jälle errorit, kuigi vahepeal pärast LauringH muudatust paistis korras olevat. Proovisin nalja pärast viited välja võtta, see nagu aitas, aga pole loomulikult lahendus. Adeliine 24. september 2013, kell 09:22 (EEST)
Sama siin. Mitte ma ei mõista, et mis nende valemitega on. Püüdsin ise miskit muutma hakata ja eelvaates näitas järsku, et kõik on korras. Pärast aga ikka sama. Ivo (arutelu) 24. september 2013, kell 12:04 (EEST)
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, pikkus on piisav, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Siselinke võiks natuke rohkem olla, näiteks termodünaamiline süsteem, Faraday arv, elektrivälja potentsiaal, infitesimaalne (kuidas artiklipealkiri oleks?), stöhhiömeetria. Entroopia ja siseenergia on küll lingitud, aga nad võiks olla lingitud (ka) esimesel esinemisel.
Tekst on hästi arusaadav ja sorav, lauseehitus on ladus, keelevigu on vähe.
Mõttekriipsuks ära kasuta seda päris pikka kriipsu, see kuulub inglise keelde. Erimärkide seast sümbolite jaotisest võta kahest kriipsust lühem. Võid ka kriipsu üldse asendada sõnadega ", see on"
Mitu üksteisele järgnevat sõnaga "mis" algavat kõrvallauset ei ole hea. Muuda lauseehitust või eralda mitmeks lauseks (soovitan viimast, parem lühemad laused).
kolme-dimensioonilist > kolmemõõtmelist
kui jutt pole näiteks suuruste väärtustest, siis kirjuta arve kuni kümneni sõnadega: 2 kujutist > kaks kujutist
väldi "poolt"-konstruktsiooni: Gibbsi poolt tehtud > Gibbsi tehtud
kätte saadava > kättesaadava
sõna "lisatöö" ei saa niimoodi lahutada, kirjuta välja lisatöö (mittepaisumistöö) (kas mõtlesid nii?)
lauses "See energiamuutus, mis ..." koma puudu
eksoergiline
võõrkeelsed sõnad kaldkirja (ergon)
lauses "Asendades keemilised ..." koma puudu
kraadi Celsiuse järgi
viimases tabelis on jäänud tulbapäised tõlkimata. murdarvudes asenda punkt komaga
Mis on esimesest välislingist kasu eestikeelsele lugejale? See link võiks olla kuidagi nimetatud, et oleks aru saada, mis on seal sellist olulist, mis on kasulik ka inglise keele mitteoskajale.
Tubli! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 22:11 (EEST)
Päris hästi parandatud! Jään siiski enda juurde:
esimeses lõigus paranda mõttekriips, eesti keeles on see veidi lühem kui inglise keeles
2 kujutist > kaks kujutist
mittepaisumis > mittepaisumistöö
Adeliine 9. oktoober 2013, kell 01:25 (EEST)
Tubli! Võid artikli põhinimeruumi tõsta, selleks klõpsa lingile Gibbsi vabaenergia ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Lisa ka sobiv kategooria (vaata teisi sama valdkonna artikleid). Adeliine 13. oktoober 2013, kell 19:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:IRahu/Metallorgaanilised ühendid
***************************
Aitäh huvitava, olulise ja väga hästi kirjutatud artikli eest! Tore, et olid põhjalikult täiendanud samal teemal olemas olnud väga nappi artiklit. Artikli struktuur on loogiline ja sisu kergesti jälgitav. Keelekasutus vastab entsüklopeedilsele stiilile ning oled lisanud tekstile ka huvitavat illustreerivat materjali. Mõned kommentaarid viidete ja keeleliste pisivigade kohta, ehkki üldpilt oli artiklist väga positiivne:
metall-süsinik side Kui rinnastatud täiendid ("metall" ja "süsinik") on nimetavas käändes, tuleb nad vormistada põhisõnaga ("side") kokku e "metall-süsinik-side". Vastasel juhul peaks mõlemad täiendid olema omastavas käändes ("metalli-süsiniku side").
(Näiteks liitiumorgaanilised, magneesiumorgaanilised, tsinkorgaanilised ühendid.) See võiks olla eelneva lause osa, st "(näiteks liitiumorgaanilised, magneesiumorgaanilised, tsinkorgaanilised ühendid)." Harva on põhjust sulgudes esitada täiesti omaette lause. Vaata üle ka teised sellised kohad töös.
nad on head katalüsaatorid nad –> need. Asenda artiklis kõik "tema"- ja "nemad"-vormid vastavalt "see"- ja "need"-vormidega, kui räägid elututest objektidest, ainetest, mõistetest vms.
seotud oleva(te)st orgaanilis(t)est ligandi(de)st "oleva(te)st" on siin täiesti ülearune, sama teeb välja "seotud orgaanilis(t)est ligandi(de)st".
(Tegelikkuses loetakse ka ühendid, kus metall on seotud hapniku, lämmastiku või muu sellise aatomiga, mis on orgaanilises ühendis, metallorgaanilisteks ühenditeks. (Näiteks LiOMe.)) "Tegelikkuses loetakse metallorgaanilisteks ühenditeks ka ühendid, kus…" Sulge ei ole vaja, "näiteks LiOMe" võid panna sulgudesse lause sisse.
See toimub läbi agregeerumise ja solvateerumise "See toimub agregeerumise ja solvateerumise kaudu"
Etüülliitium Väikese tähega.
100°C Numbri ja kraadimärgi vahele tühik.
stabiliseerida, ning seeläbi parandada Kuna stabiliseerimine ja parandamine on omavahel rinnastusseoses, pole sõna "ning" ette koma tarvis.
väga eksotermiliselt, ning seetõttu Kolma pole tarvis.
Z-i võib jagada Selle koha peal tekib küsimus, et aga mis see Z on? Võiksid sinna kohe paar seletavat sõna juurde kirjutada.
Antud juhul Sellisel juhul
kasutades Ziegler-Natta katalüsaatorit "kasutades" ette koma; Ziegleri-Natta katalüsaatorit.
metall-karbonüül katalüsaatorit metallkarbonüülkatalüsaatorit
enamike sünteetiliste aldehüüdide enamiku sünteetiliste aldehüüdide
Jälgi, et internetilehekülgede viidete juures ei oleks lihtsalt veebiaadressi linki, vaid ka lehekülje nimi, vaatamise aeg, juhul kui leheküljel on konkreetne artikkel, siis ka selle pealkiri ja autori nimi, vt nt http://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg#Viited.
MPilvik (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 17:30 (EEST)

Aitäh tagasiside eest! Parandused peaksid olema nüüdseks tehtud. IRahu

omavad mitmeid sarnaseid omadusi ja on tihti väga olulised
"neil on mitmeid sarnaseid omadusi ja need on tihti väga olulised"
metalli omadustest (tema elektropositiivsusest)
"selle elektropositiivsusest"
Viidetega on midagi naljakat. On automaatne numeratsioon, aga alates kolmandast viitest on viidete ees veel mingid numbrid. Kustutaksin need ära ja lisaksin hüperlingid artiklite pealkirjadele. Vaata veel kõik viited üle ja jälgi, et need oleks enam-vähem ühtlaselt vormistatud.
Viited võiksid välja näha kuidagi nii: A. D. McNaught, A. Wilkinson. "Organometallic compounds" (selle külge link http://goldbook.iupac.org/O04328.html). IUPAC. Compendium of Chemical Terminology, 2nd ed. (the "Gold Book"). Blackwell Scientific Publications, Oxford, 1997. doi: doi:10.1351/goldbook.O04328.
"Chapter 14: Organometallic Compounds" (selle külge link). www.chem.ucalgary.ca, kasutatud 25.09.2013 (inglise)
"Main Group Organometallic Compounds" (selle külge link). wwwchem.uwimona.edu.jm, kasutatud 27.09.2013 (inglise)
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 18:32 (EEST)
No enam-vähem, vähemalt on viited ühtmoodi vormistatud. Arvan, et võid artikli sellisena üles panna.
MPilvik (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 10:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:JHeiter/Mikrolainekeemia
***************************
Aitäh huvitava ja väga hästi kirjutatud artikli eest! Artikli struktuur on loogiline ja kõik struktuuriosad olemas. Ka artiklis kasutatud keel vastab täielikult entsüklopeedilise stiili nõuetele, on selge ning annab mõtte ilusti edasi. Mõni lühike kommentaar ainult:
Viited on muidu väga kenasti vormistatud, aga jälgi, et internetilehekülgede puhul oleks kirjas eraldi nii lehekülge nimi, aadress kui ka kuupäev, mil seda kasutanud oled. Vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg.
Artiklile võiks lisada ka mõne pildi, joonise vm, mis sisu jälgimist veelgi hõlbustaks.
Lisaks leiab see kasutust "Lisaks kasutatakse seda"
Mikrolaineahjudes teostatavad sünteesid on ökonoomsed, tõhusad, ohutud ja nendega kaasneb vähem jäätmeid ning saastet, mis on rohelise keemia seisukohast hea. "teostama" tähenduses "tegema" on kole kantseliitlik sõna, asenda see millegi muuga.
Kiire kuid samas halvastijuhitav Sõna "kuid" ette koma.
Tartu Ülikooli Tehnoloogiainstituudis Allüksuste nimed kirjutatakse enamasti väikese tähega (tehnoloogiainstituut), kui pole just tegu nimega ning põhjust nime ametlikkuse rõhutamiseks.
0,3-300 Sõna "kuni" asemel kasuta mitte side-, vaid mõttekriipsu.
Seetõttu omab liikuv laine vaheldumisi positiivset ja negatiivset elektrivälja väärtust. "Seetõttu on liikuval lainel…"
enamikke orgaanilise keemia reaktsioone "enamikku orgaanilise keemia reaktsioone"
kuumutamiseks, peame Koma ülearune.
Iga energia üleminek, mis on põhjustatud mikrolainekiirguse poolt toimub "Iga energia üleminek, mille on põhjustanud mikrolainekiirgus, toimub"
Polaarsem lahusti omab tugevamat dipoolmomenti "Polaarsemal lahustil on tugevam dipoolmoment"
enamus alkohole "enamik alkohole"
erinevalt - mõned Sidekriipsu asemel mõttekriips.
Seega reaktsioonisegu neelduvus sõltub kõigi segus olevate komponentide neelduvusest. "Seega sõltub reaktsioonisegu neelduvus kõigi segus olevate komponentide neelduvusest."
Lisaks termilistele mõjudele, on olemas Koma on ülearune.
Vikipeedia artiklites vist ei ole heaks tavaks esitada teksti sees mingeid termineid rasvases kirjas.
vedelik-gaas piirpindadele Mõlemad täiendid omastavasse käändesse (vedeliku-gaasi).
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 15:49 (EEST)

Aitäh! Võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 21:25 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KNuija/Kloor
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal, millest seni oli eesti vikipeedias kahetsusväärselt lühike artikkel. Artikkel on kirjutatud ladusalt, annab kloorist hea ülevaate. Pikkus vastab nõutule. Õigekirjavigu on suhteliselt vähe.
Artikli alguses on pilt. See peab asuma kõige alguses, enne esimest lõiku.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loetlen mõned: sulamistemperatuur, keemistemperatuur, ravim, paber, lihtaine, gaas, lõhn, fluor, jood, broom, vesi, redutseerumine, pulp ... Jätka ise.
Linkimine on selleski osas tarvis ümber teha, et sa lingid kujul [[halogeen|halogeenid]]. Selle asemel lingi [[halogeen]]id. See muudab teksti lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
Suurem osa tekstist on viitamata ja olemasolevad viited on valesti vormistatud.
Elektronegatiivsus ja keemiline aktiivsus on suured, mitte kõrged.
enamlevinumad -> levinumad (enam levinud)
Reageerimine vesinikuga: H ja Cl reageerivad ka siis, kui süütamine ei toimunud plahvatusega. Võib-olla taheti öelda midagi sellist, et H ja Cl reaktsioon toimub plahvatusega (aga kas alati?). Lingi plahvatus.
"oksiidi" algusest puudub o
Kas N ja Cl reageerivad üksnes elektrilaengu toimel?
Kas kristallaine on õige sõna? Äkki kristalne aine?
Kui sul on kaks reaktsioonivõrrandit teineteise all, lisa kummagi algusesse * ja tühja rida pole vahele vaja.
Sul on üldse aeg-ajalt mitu tühja rida kõrvuti. Asenda kõikjal ühekordsete tühjade ridadega.
dissotseerumine -> dissotsieerumine
kõrgematel temperatuuridel -> kõrgemal temperatuuril (äkki saab täpsustada, missugune temperatuur on kõrgem?)
värvuselt kollakaspruun -> kollakaspruun
0°C käib ka tühikuga keskel
Mis on EtOh?
Lahustuvus veel on väga hea -> lahustub vees väga hästi
produkt -> saadus
seetõttu tõrjub välja -> sõna "välja" läheb lauses viimaseks
Miks kloor on vajalik eluprotsessides?
Teadlastele leia eesnimed ja lingi, aastaarvud lingi, kreekakeelset sõna ära lingi.
Kirjutusviis on sageli konspektiivne, eriti lõpupoole. Lausetest on lauseliikmeid puudu. See võib küll tunduda entsüklopeedilisena, aga vikipeedia erineb teistest teatmeteostest selle poolest, et siin ei ole ruumipiirangut ja kasutama peaks täislauseid.
Sa ei ole endale määranud meiliaadressi. Järelikult toimub meie suhtlus selle arutelulehe vahendusel. Mul kästi tudengitele sõltuvalt vigade suurusest anda parandamiseks kas 3 või 7 päeva. Kuna sul on tekst täiesti viitamata, saad 7 päeva, teisipäevast kuni järgmise esmaspäevani. Sisulisi probleeme, nagu nägid, õieti ei olnud, aga parandused (sealhulgas lausestuses ja linkimises) on töömahukad. Taivo 14. oktoober 2013, kell 23:56 (EEST)
Vaatasin artikli veel läbi ja leidsin sellest veel vigu:
Sidemeenergia ja elektronafiinsus on minu arvates suured, mitte kõrged. Energia on kindlasti suur.
Metall ei käi algusest kahe m-iga
metallida -> metallidega
ahelmehhanism -> ahelreaktsioon (mehhanism ta nüüd küll pole!)
Peatükis "Kloor lihtainena" kirjutaksin, et kloor tõrjub joodi ja broomi ühenditest välja sellepärast, et on suurema elektronegatiivsusega, aga samamoodi tõrjub kloori ühenditest välja fluor, mis on veelgi elektronegatiivsem.
dissotiseerub -> dissotsieerub (see viga on vähemalt 2 kohas)
Diklooroksiidi kohta on öeldud, et selle oksüdatsiooniaste ühendis on +1. Tegelikult on hoopis kloori oksüdatsiooniaste selles ühendis +1.
0–10 °C käib tühikuga keskel ja mõttekriipsuga – (Alt+0150), mitte sidekriipsuga -.
"Näiteks fosfaatidest, silikaatidest ja boraatidest." ei ole korrektne lause. Ühenda eelmise lausega. Link "silikaat" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Teatud metallide -> Mõne metalli
NaClO3 -> 3 on alaindeks
Miks kloor on vajalik eluprotsessides? See on oluline küsimus, sellest ei tohi kõrvale hiilida.
Seda ma juba ütlesin, et tärnistatud loendis ei ole loendielementide vahele tühja rida vaja (ja esimese loendielemendi ette ei ole ka vaja).
Arvan, et nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada. Taivo 23. oktoober 2013, kell 20:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkytt/Nitriilid
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal ja vastab pikkuselt nõutule.
Esimene lõik peab koosnema artikli teema määratlusest, praegusel juhul siis nitriili definitsioonist. See on tavaliselt ühelauseline. See lause algab artikli pealkirjaga, mis on kirjutatud paksus kirjas. Sageli on see ainus koht artiklis, kus paksu kirja kasutatakse. Siin on sul kohe vastuolu: artikli pealkiri on "Nitriilid", aga esimene sõna "Nitriil". Mõtle, kumb sobib artikli pealkirjaks paremini, ja ühtlusta.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sealjuures ei tohi karta punaseid linke. Mis siis, et praegu artiklit ei ole, aga võib-olla juba järgmisel aastal mõni keemiatudeng kirjutab. Ma loen sissejuhatusest üles, mis puudu on: tsüanoakrülaat, superliim, kummi, butadieen, lateks, kindad, tsüanosüsinik, tsüaniid, tsüaniidsool.
Keelelink inglise vikisse on vale. Ära seda paranda, jäta lihtsalt ära.
Olen kohanud sõna "nitriil" muuski kirjanduses peale tööstuskirjanduse. Jäta tööstus eest ära.
Ma kahtlustan, et nitriilbutadieenkummi on üks sõna.
"mida" ees käib koma.
Ma pole kindel, kas "skelett" on õige sõna. Skelett on loomal ja inimesel, aga mis molekulil on, selles ma pole kindel.
Mida tähendab sp.? Kas selle võib ära jätta? Karl: jah sp. hübridisatsioon on vajalik- sp viitab kattuvatele orbitaaltasanditele https://en.wikipedia.org/wiki/Orbital_hybridisation
Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga.
Dipoolmoment on suur, mitte kõrge. Ja ma ei ole kindel, kas see on midagi niisugust, mille eest tänama peab. Kirjutaksin igaks juhuks "tõttu".
sünteesiti Scheele'i poolt -> sünteesis Scheele. Kirjuta teadlase eesnimed välja. Ja kui teda on vaja käänata, siis tegu on Rootsis elanud sakslasega, kelle nime käänatakse ülakomata, sest perenime viimane täht e hääldub selgelt.
ei olnud võimalik -> ei saanud
peamisteks ... tööstuslikuks tootmismeetoditeks -> Peamised tööstusliku tootmise meetodid
Sõna "puhul" kasutatakse üksnes pidulikul puhul. Mujal saab sageli asendada sõnaga "korral". Või näiteks ammoksüdatsiooni puhul -> ammoksüdatsioonis
Sõna "antud" kasutatakse siis, kui keegi midagi annab. Mujal saab tavaliselt asendada sõnaga "see". Sul on sõna "antud" paljudes kohtades.
Mulle õpetati keemia tunnis, et reaktsioonivõrrandi tasakaalustamisel ei tohi jääda aine ette kordajat 3/2, vaid ainult täisarvud on lubatud.
"tootmaks" ees käib koma, ehkki mina kirjutaksin "nitriili tootmise meetod". "Populaarne" asemel kirjutaksin "levinud", sest ega lihtrahvas oma kodus ikka nitriile ei tooda.
läbi ...reaktsiooni -> ...reaktsiooni kaudu (abil, kasutades). Sul on ka "läbi" üsna mitmel pool, asenda kõikjal.
bensamiid on väikese tähega
"sarnases dehüdraatimise teel saab" – siin on miski valesti
Ma kahtlustan, et "diasooniumühendid" on üks sõna. Õige võib olla hoopis "diasooniumiühendid".
"mis" ees käib koma.
Palun kirjuta reaktsioonivõrrand dietüülalumiiniumi kohta.
"Triklorometüülarüülketimiinid" on üks sõna.
RCOOH ja "on" vahelt puudub loma.
Lause, mis algab "Kuigi", kirjuta eelmise lausega koma abil kokku.
peamiseks puuduseks -> peamine puudus
"Kindlad piirangud" ei ole korrektne lause. Ma ei saa aru, mida siin on mõeldud.
Aluse katalüütiliste reaktsioonide esimesest lausest ma ei saa aru. Mis on 5M ja 1s? Muuski osas vajab lause ümbertegemist. Mis on teist järku kiiruskonstant? Karl: teist järku kiiruskonstant viitab teist järku reaktsiooni kiiruskonstandile https://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_reaction
"Tugeva happe lahuse toimuvad reaktsioonid" - siin on miski valesti
"kasutades" ees käib koma.
Ma siinkohas rohkem edasi ei loe, vigu on liiga palju. Kui lingid artikli korralikult ära, siis loen lõpuni. Tagapool kohtab neid vigu, mida eespool mainisin. Algava sulu järel ei käi tühik ja &ge33,3 võib kergesti olla valesti läinud. "Diferentseeriv" käib ühe f-iga, "tsüanoühendid" kirjutatakse kokku.
Ma annan sulle parandamiseks 7 päeva, neljapäevast järgmise kolmapäevani. Siis vaatan artikli veel kord üle. Suuri sisuvigu ma ei avastanud, rohkem õigekiri ja vormistamine, pooled terminid on sul linkimata. Taivo 16. oktoober 2013, kell 22:21 (EEST)
eelliide -> eesliide
"superliimis" järel käib koma
"nitriili rühma" kirjutatakse kokku.
Suurele -> Suure
"Bensoehappe" kõib suure algustähega.
valmistati ... Wöhleri ja Liebigi poolt -> valmistasid ... Wöhler ja Liebig
1844. Aastal -> 1844. aastal (See on ebaõnnestunud lause. Praegu ütleb see: ... "bensonitriil ... oli ... suure saagisega meetod". Bensonitriil on aine, mitte meetod. See lause tuleb ümber sõnastada.)
bonsonitriil -> bensonitriil
"ammooniummetanoaat" on üks sõna.
Artikli lõpus on sul endiselt vale keelelink inglise vikisse. Võta see ära. Karl: Milline neist linkidest inglise keelsesse wikisse viib?
"kaudu" ja "tsüanohüdriidreaktsiooni" vahelt puudub tühik.
Anna tsüanohüdriinidele mingi üldvalem, siis on lihtsam mõista, mis tüüpi need ained on.
tüaniidioonina -> tsüaniidiioonina
Hüdrolüüsi peatüki esimeses lõigus on öeldud "katalüütiline reaktsioon", aga teises lõigus "katalüütilised reaktsioonid". See tuleb ühtlustada. On seal üks või mitu katalüütilist reaktsiooni?
Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga.
Ära kasuta sõna "ideaalne". Ideaalseid materjale pole olemas, igal materjalil on puudusi, kui mitte muud, siis nullist erinev hind ikka.
süsinik-süsinik-side kirjutatakse kahe sidekriipsuga.
"iseloom põhjustab koordinatsiooni" – sellest ei saa ma aru.
Mingist Friedel-Craftsi värgist on artikkel isegi eesti vikipeedias, kui õigesti mäletan. Kas ma mitte ise seda ei kirjutanud? Otsi see üles ja vaata, kas saad sellele linkida.
kivid -> kivide
"mandelonitriil" ei käi komade vahel
Hetkel -> Tänapäeval
"mitmete erinevate nähtuste jaoks" jäta ära.
"milles" ees käib koma.
Ravimite nimed käivad väikese algustähega ja parem on need linkida.
Mitmetel juhtudel -> Mitmel juhul
29. august käib punktiga.
"Vesiatsetonitriil lahus" ei ole korrektne. Püüa välja otsida selle doktoritöö eestikeelne pealkiri, siis näeb, kuidas see eesti keeles on.
eksperimentaalselt tõestamaks -> tõestamaks eksperimentaalselt
sealhulgas ka -> sealhulgas
Algava sulu järel ei käi tühik.
"Diferentseeriv" käib ühe f-iga.
Dipolaarne konstant on suur, mitte kõrge.
Nüüd ma sain aru, miks sul tuli veider keelelink inglise vikisse! Sul on tekstis paljudes kohtades linke, mis algavad [[en:. Nii ei tohi linkida. Võid linkida eesti vikisse, isegi kui link punaseks jääb, aga vahel võid üldse linkimata jätta.
Kokkuvõttes leidsin vigu palju ja kõik ei olnudki õigekirjalised, oli isegi sisuvigu. Sellepärast ei anna ma veel artikli avaldamiseks luba, vaid pärast nende vigade parandamist tahan ma artikli veel korra läbi lugeda. Taivo 28. oktoober 2013, kell 21:49 (EET)
sõna "omama" on eesti keeles kuidagi väga juriidilise tähendusega, kus see, mida omatakse, on näiteks kantud mingisse omandiregistrisse. Parem on öelda, et nitriilid sisaldavad funktsionaalrühmi, mitte ei oma neid.
sõna "kumminitriilbutadieenkummi" – kas see on õige nimetus? Selles on kummi kaks korda.
Esimene nitriil -> Esimese nitriili
"saanud" ja "keemilisi" vahelt puudub "selle".
1844. aastal avastas Hermann Fehling bensonitriili sünteesiraja, kuumutades ammooniumbensoaati. See oli esimene piisavalt suure saagisega meetod, mis võimaldas keemilist analüüsi.
bonsonitriil -> bensonitriil
enamus -> enamik
Sõnast "dietüülaluminiumtsüaniid" võta sidekriips ära. Aine valemis on 2 alaindeks.
Peatüki "hüdrolüüs" esimeses reas peab samuti 2 olema alaindeks.
"ning et" vahel ei käi koma.
Kõik aastaarvud tuleb linkida.
Nende vigade parandamise järel on artikkel valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Pärast seda tuleb sul luua veel artikkel "Nitriil", mis oleks ümbersuunamine artiklile "nitriilid". See tähendab, et artikkel "Nitriil" peab koosnema ühest reast: #REDIRECT [[Nitriilid]] Taivo 5. november 2013, kell 23:17 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kriskund/Kaoliniit
***************************
Aitäh artikli eest! Õige sutsu jääb pikkusest puudu, umbes 700-800 tähemärki peaks juurde kirjutama. Viited on olemas ja korralikult vormistatud, kuid lisa veebilinkide juurde ka kuupäev, kui neid kasutasid (millal oli leht kättesaadav).
Tekst on üsna hästi arusaadav.
savimineraal, mille keemiline valem on
läbi hapniku aatomite > hapniku aatomite kaudu / abil
Jingdezheni linna lähedal Jiangxi provintsis Hiinas (kirjeldatakse tegelikult ühtainust kohta, komasid ei ole)
prantsuskeelsest
teistele Vikipeediatele linke ei teha, punased lingid on lubatud ja vajalikud
nimi tuleb esitada käändes ja ilma komadeta, aga ma ei ole praegu kindel, kuidas seda nime hääldatakse, et õigesti käändelõppu lisada
võime on väike, mitte madal
paisumisvõime
arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips (võta erimärkide seast sümbolite jaotisest vasakpoolne ehk lühem kriips)
mis on meq?
värvitakse seda roosa-oranži-punaseks kes värvib?
annab meile ... värvitooni mitte meile, vaid ikka kaoliinile
mis annaks kaoliniidi valemiks > mis väljendub valemis
avalduks > avaldub (ei ole mingit põhjust tingivaks kõneviisiks)
lauseosade vahel olev mõttekriips peab olema õige pikkusega
"mitmed" asenda sõnaga "mitu" või "palju"
lühenditele, tähistele ja ühikutele käändelõpu lisamisel kasutatakse sidekriipsu, mitte ülakoma
läbi viidud > korraldatud / tehtud
pole mitte ..., vaid
alumiinium-ränispinelliks
läbi .. protsesside > protsessides / protsesside käigus (samas lauses koma puudu)
soojades ja niisketes kliimades ainsusesse
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
Lauses "Sellist savimineraalide sisalduse..." koma puudu
kaolinisatsiooni, mis viitavad peab arvus ühilduma
Meyer (1976) lisa ka eesnimi. Mis aastaarv see on, sünniaeg?
Provence'i piirkonnas
järjestikuseid kvartsiit-liivakivimite porsumise perioode
klassifikatsiooni kohaselt
kas "kaolisol" kasutatakse eesti keeles ka?
elutute asjade puhul ta > see
täpploendi liikmetele ära lisa punkte lõppu
uraaniumi > uraani
loe veel teksti ja pane vajalikud komad
Päris hästi! Adeliine 14. oktoober 2013, kell 20:42 (EEST)
Mahuga on nüüd korras ja osa vigu sai ka väga hästi parandatud.
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips. mõttekriipsuks aga ära kasuta seda päris pikka kriipsu. eesti keele mõttekriips on sidekriipsu ja selle pika inglise mõttekriipsu vahepealne
"mekv" võiks linkida
ma julgen kahelda, et savitööstus kaoliniiti värvib, kas sellele on viide, kus on just täpselt nii kirjas? Inglise viki lausetest ma tingimata seda välja ei loe.
Kaoliniidi savid läbivad mitu ülemineku faasi atmosfääri rõhuga õhu käes termilisel töötlemisel. mida see tähendab? kas jutt on tööstuslikust töötlemisest?
Sellist savimineraalide sisalduse sõltuvust kliimast kasutatakse ära, kui vanade maetud pinnaste geoloogilise mineviku uurimisel tuvastatakse kliimamuudatusi. ma ei saa päris hästi aru. grammatiliselt võib sellest aru saada nii, et kõigepealt tuvastatakse kliimamuudatused ja siis kasutatakse kliimast sõltuvust, aga see ei ole loogiline
Wealdeani savide Weald on Inglismaa piirkond, mis on seotud kriidiajastu savidega, aga ma ei saa aru, kuidas Ida-Pariis siia puutub
puuduvad komad lausetes!
väldi poolt-konstruktsiooni: rõhu poolt mõjutatavaks > rõhust mõjutatuks
on on ??
titaanium ei ole eestikeelne
mida tähendab siin "laiendajana"?
Seda praktiseeritakse mida?
Usinalt edasi! Adeliine 21. oktoober 2013, kell 20:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LSalvan/Elektriline kaksikkiht
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Teema on kahtlemata väga oluline ning tore, et oled otsustanud selle kohta käiva info laiemale üldsusele hõlpsalt kättesaadavaks teha. Enne aga, kui loed minu põgusaid kommentaare artikli teksti kohta, soovitan lugeda läbi artikli lõpus oleva noomituse.
Artiklist on puudu määratlus, mis seal kindlasti peaks olema. Vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus. Selle võid tekitada aga hõlpsalt nii, et liigutad mingit infot teistest peatükkidest (nt 1. peatüki alt) juhtlõigu koha peale.
Tasaparalleelsete kondensaatorite valemiga on mingi jama, vaata see üle.
Kui oled kasutanud allikana ka nt ingliskeelset samateemalist artiklit, tuleks vastavate kohtade juurde lisada samad viited, mis selles ingliskeelses artiklist välja oli toodud.
Väldi seda, et "tänu"-konstruktsioone väga palju (järjestikku) saaks, eriti kui kasutad neid lihtsalt tähenduses "millegi tõttu".
metall- elektrolüüt metalli-elektrolüüdi
ettekujutluse kas "ettekujutuse" või "kujutluse"
Kus q on laenguhulk Kuna lause jätkub, siis valemi järele koma ja "kus" väikese tähega. Vaata selle pilguga üle ka teised valemid.
paksem kui näitab Helmholtzi teooria "kui" ette koma.
Gouy- Chapmani Üks tühik üle.
1910.-1913. aastal Sõna "kuni" asemel kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu. Samuti oleks parem kirjutada "aastatel 1910.–1913."
Osasid neist osa neist
osad neist liiguvad osa neist liigub
nn. Punkti pole tarvis.
elektrostaatilise elektrostaatilise jõu
spetsiifilist adsorptsiooni põhjustavaid jõud põhjustavad
Võiksid tekstis kasutada kindlasti ka sellistele artiklitele juhatavaid siselinke, mille lugemine võimaldaks teemast paremini aru saada.
sama mis on "sama, mis on"
Nende ioonide laeng pinna kohta q1. Lisa sõna "on".
ei ole suur võib teha Sõna "võib" ette koma.
nii katioonide kui anioonide nii katioonide kui ka anioonide
Tänu nendele parandustele selgitab Sterni teooria suhteliselt hästi ka kvalitatiivselt katseandmeid. "Tänu nendele parandustele selgitab Sterni teooria katseandmeid suhteliselt hästi ka kvalitatiivselt."
C. D. Grahame Mitte C. D., vaid D. C. ja Grahame: Grahame'i: Grahame'it
Grahme teooria on 1947. aastal ameerika keemiku C. D Grahame poolt täiendatud Sterni teooria. Väldi "poolt"-konstrutsioone. lihtsalt "D. C. Grahame'i täiendatud" sobib ka.
so s.o
Tasandil x1 asuvad ioonid (spetsiifiliselt adsorbeeruvad ioonid) asuvad nn. potentsiaalse energia miinimumis. asuvad - asuvad, vaheta üks ära.
Üleminekul lahusesse peavad nad ületama metalli nad –> need
erinevalt sisemisest Helmholtzi tasandist, ei kujuta väline Koma pole tarvis.
vaid on mingi mõtteline piir — kaugus elektroodi pinnast, milleni võivad ligineda soojusliikumises osalevad ioonid. Kasuta lühemat mõttekriipsu, see on see ameerika oma.
Ka välislinkide puhul tuleks panna ikkagi lehekülje nimi ja selle külge hüperlink. Vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#V.C3.A4lislingid_2.
Pildi juures olevas tekstis on üks trükiviga: "difuussne" peaks olema ühe s-iga.
Need on siis üldised kommentaarid, mida teksti lugedes kirja panin. Siis aga võtsin kätte viidatud raamatu (viite peaks ka teksti külge lisama, et oleks aru saada, mille väitmiseks sa täpselt mis allikat oled kasutanud, isegi kui oled kogu teksti jaoks kasutanud sama allikat) ja leidsin sealt eest väga tuttava teksti. Refereerimine ei ole see, kui algtekstist lõikude kaupa, lause-lauselt teksti ümber kirjutades kuskilt paar sõna vahelt ära jätad või lause osi teistpidi tõstad, vaid ikka oma sõnadega sisu edasiandmine. Selles valguses on sinu teksti väärtus küsitav. Terves tekstis seda probleemi muidugi ei olnud, aga soovitan hoolikalt just kriitilised kohad üle vaadata (küllap tead, millised need on) ning püüda neist (võimalikult vähe vigu tehes) luua variant, mis ei ole nii kergesti äratuntav, sest vastasel juhul võidakse sind süüdistada plagieerimises. Loe nt mõttega läbi enda artikli tekst ja püüa seda justkui kellelegi ümber jutustada, nii väldid seda, et kasutad õpikus olevaid lauseid. Kindlasti lisa lõikudele ka viited.
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 14:47 (EEST)

Aitäh paranduste eest! Mõned asjad veel, mis on kahe silma vahele jäänud:
Nii täpselt viiteid eraldi pole tarvis välja tuua, piisab, kui paned sama viite igasse kohta, kus mingit üht allikat oled kasutanud (viidete nimekirja siis ikka lihtsalt leheküljenumbrite vahemik). Püüa ka viited enam-vähem ühtmoodi vormistada.
metall- elektrolüüdi piirpinnale
metallelektrolüüdi?
ideaalsed piirjuhud millele reaalsed elektroodid rohkem või vähem lähenevad
"piirjuhud, millele"
kus q on laenguhulk, d on kihtidevaheline kaugus ja ε˳ε on kihi elektriline läbitavus
See null on kuidagi väga pisikeseks muutunud.
Võiksid üksikud tähed (mis nt valemites midagi tähistavad jms) panna kaldkirja, et need paremini muust tekstist eristuksid.
Gouy-Chapmani teooria ehk difuusse kihi teooria.
Punkt pealkirja lõpust ära.
aastatel 1910.-1913
"aastatel 1910–1913"
Samas on Gouy- Chapmani teoorias
Tühik Chapmani nime ees on ülearune, sama ka Sterni peatüki alguses ja viimase peatüki lõpus.
seab skalaarse välja vastavusse tema teist järku tuletisega
"seab skalaarse välja vastavusse selle teist järku tuletisega"
I osa ioonisest koguneb
"ioonidest"
nn.
Ilma punktita (vaata kõik need lühendid üle).
asuvad pinnast kaugusel mis
"asuvad pinnast kaugusel, mis"
s.o.
s.o (vaata kogu tekstis üle, ühes kohas on sul ka "so")
Difuusse kihi laengu arvutamiseks kasutas ta
"kasutas Stern"
elektroodi pinnale tehakse tööd:
Koolonit pole tarvis, valemi järgi koma ja edasi "kus" väikese algustähega.
Lisa linke teistele artiklitele!
Grahame teooria –> Grahame'i teooria (ka pealkirjas!)
Grahame täiendatud Sterni teooria
"Grahame'i täiendatud"
ioonide spetsiifilise adsorptsiooni võime
"adsorptsioonivõime"
mõtteline piir - kaugus elektroodi pinnast
Mõtte-, mitte sidekriips (saad redigeerimiskastis erimärkide alt).
Teine Grahame eeldus on
"Teine Grahame'i eeldus on"
Viidete osa enne välislinke.
Pildiallkirja ka "Grahame'i teooria"
MPilvik (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 18:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M.Pulk/Bisubstraatsed proteiinkinaaside inhibiitorid
***************************
Oled valinud niisuguse teema, mida ma ei suuda sisuliselt arvustada ja saan teha üksnes vormilisi märkusi. Ma siiski teen, mis suudan.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sul on enamik termineid linkimata. Ära karda seda, et link jääb punaseks. Mõelgem tulevikule, kasvõi järgmisel aastal võib mõni keemiatudeng kirjutada artikli mõistest, millele viiv link on seni punane. Alustagem definitsioonist. Lingi konjugatsioon, fragment, substraat ja tasku. Kontrolli, kas need lingid lähevad õigetele artiklitele, ja vajadusel paranda. (Taskut on vaja kindlasti parandada, konjugatsiooni tõenäoliselt ka.) Esimene lõik peab koosnema üksnes definitsioonist või määratlusest, tavaliselt on see ühelauseline.
Ära lingi [[in vitro|in vitro]] ja [[katalüüs|katalüüsida]], vaid [[in vitro]] ja [[katalüüs]]ida. Nii muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates loetavamaks.
Artikli pealkiri on "Bisubstraatne proteiinkinaaside inhibiitor", aga tekstis kasutatakse "Bisubstraatne inhibiitor". Miks nii? Kas vastab tõele, et bisubstraatsed inhibiitorid saab jagada bisubstraatseteks proteiinkinaaside inhibiitoriteks ja muusugusteks bisubstraatseteks inhibiitoriteks? Kui kõik bisubstraatsed inhibiitorid on ühtlasi bisubstraatsed proteiinkinaaside inhibiitorid, siis on artikli õigem pealkiri arvatavasti "Bisubstraatsed inhibiitorid".
mõisteda -> mõistega
Mis on potentne inhibiitor? Kas see on potentsiaalne või eriti suure võimsusega inhibiitor või midagi muud?
optimaalseks efektiks -> parimaks mõjuks
Mis on naturaalne substraat? Kas on mõeldud mittetehislikku, looduslikku?
Algava sulu ees käib tühik.
kasutusvõimalik -> kasutus on võimalik
madala toksilisusega -> vähemürgine
"ja" ees ei käi koma, "vaheolekut suurenenud" vahel käib koma, "ja" ees ei käi koma
fragment-põhine -> fragmendipõhine
"kelaatefekt" ei käi jutumärkides
"kahanemisel väheneb" vahel ei käi koma
"ka ka" jäta ära (mõlemad)
"Sarnased" -> "Need"
Mis on biokättesaadavus?
"tõttu on" vahel ei käi koma
ARC käänatakse nii, et sidekriipsu taha tuleb käändelõpp. -id ja -e ei ole käändelõpud. Käänatakse kolmes esimeses käändes ainsuses ARC, ARC, ARC-d ja mitmuses ARC-d, ARC-de, ARC-sid.
Kas õige on argiin või arginiin (kasutad mõlemat)? Argiini rikas -> argiinirikas
sõna "erinevaid" saab ära jätta (niigi on arusaadav, et erinevad). Rõhutamiseks võid öelda "mitmesuguseid".
bisubtraatne -> bisubstraatne
rakendutseks -> rakendusteks
Sa ei ole oma kasutajakontoga seostanud meiliaadressi. Järelikult hakkab meie suhtlus toimuma selle arutelulehe kaudu. Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks sõltuvalt nende raskusastmest kas 3 või 7 päeva. Ma ei saa sellest teemast korralikult aru, aga ma annan igaks juhuks 7 päeva, kolmapäevast kuni järgmise teisipäevani.
Pärast seda, kui artikkel on korralikult lingitud, pean selle veel läbi lugema, ehk saan siis paremini aru. Taivo 15. oktoober 2013, kell 22:27 (EEST)
Paljud esimesel lugemisel leitud vead on veel parandamata. Ma ei loe neid uuesti üles, aga parandada tuleb nad sellegipoolest. Lisaks mainin veel mõndagi:
Tegusõnadele ja omadussõnadele ei lingita, lingitakse üksnes nimetavas käändes nimisõnadele. Nii et lingid "konjugeeritud" ja "fragmendist" on vaja parandada. Linke "looduslik", "spetsiifilised" ja "mürgine" on parem üldse mitte teha.
Hulk linke läheb valesse kohta, näiteks "substraat", "konjugatsioon" ja "reaktsioon". Link "interaktsioon" ei lähe küll täpsustusleheküljele, aga sellegipoolest valesse kohta. Allpool on veel valesid linke.
Algava sulu ees käib tühik. See viga on sul mitmel pool.
Ingliskeelset "design" ei tohi eesti keelde üldjuhul tõlkida disainiks. "Nende disain peab põhinema" -> "Nad peavad põhinema"
fragment-põhine -> fragmendipõhine
Konjugaadid on vaja linkida. Arvatavasti ainsuse vormile "konjugaat".
"Väheneb" ees ei käi koma.
Vaata, kuhu läheb link "nano". Pole kindel, kas artikkel "nano" peab just niisugune olema, aga ma soovitan sõnu "millimolaarse" ja "nanomolaarse" üldse mitte linkida.
Termini "sünergeetilised efektid" lingiksin ma ainsuse vormile.
"stabiilsus protekinaaside" vahel ei käi koma.
Sõna "puhul" kasutatakse üksnes pidulikul puhul. Siin saab asendada "inhibiitorite puhul" -> "inhibiitorites".
mitmeid eeliseid -> eeliseid (mitu eelist)
Lõigu viimase sõna "protsessiks" jätaksin ära.
Disainitud -> Projekteeritud
Link "röntgenkiirgus" on küll sinine, aga ikkagi kergelt vigane. Vaata, kuhu see link läheb, ja paranda.
Sõna "mitmetest" jätaksin ära.
Mõnede inhibiitorite -> Mõne inhibiitori
Muud vead on suhteliselt lihtsad parandada, aga linkimisega on veel vaja kõvasti tööd teha. Lingitakse ainult nimetavas käändes nimisõnadele, nagu juba mainisin, ja täpsustuslehekülgedele ei tohi linke minna. Ma tahan järgmise nädala alguses selle artikli uuesti üle vaadata, et kontrollida linkimist, praegu ma veel seda artiklit avaldamiseks ei soovita.
Veel avastasin, et nõutavast mahust on pisut puudu. Umbes kahekümnendik. Taivo 24. oktoober 2013, kell 00:37 (EEST)
Ma ei andnud parandamiseks tähtaega ... tööd on siin palju, ehk 5 päeva, kuni esmaspäeva, 28. oktoobrini. Taivo 24. oktoober 2013, kell 00:39 (EEST)
Ma arvan, et designi vasteks võtan ikkagi disain, kuna Eesti Biokeemia Selts http://www.biokeemiaselts.ee/?mid=9&lang=et#d annab designi vasteks arenduse, kujunduse ja disaini.--M.Pulk (arutelu) 28. oktoober 2013, kell 00:12 (EET)
Tere! Omast arust olen artikili vead enam-vähem parandanud. Kas see artikkel nüüd avaldamiseks küps? Või peab veel selle kallal tööd tegema?--M.Pulk (arutelu) 29. oktoober 2013, kell 20:35 (EET)
Ma ütlesin, et üldjuhul ei tõlgita ingliskeelset sõna "design" disainiks, aga siis ma ei saanud artiklist eriti hästi aru. Järele mõeldes tundub, et praegu on see eriolukord, kus tuleb tõlkida disainiks. Tegid õigesti, et ei hakanud muutma.
Sissejuhatus. iga -> kumbki (sest neid on ainult kaks)
Peatükk "ideaalne substraatne imhibiitor" sisaldab tärnistatud loendit, kus üks loendielement on täislause ja ülejäänud ei ole. Seda tuleb muuta, nii et kõik loendielemendid oleksid täislaused.
Linki "spetsiifiline" ära tee.
Järgmises peatükis on sul enne linki keemilisele reaktsioonile veel üks link reaktsioonile, mis ei paista välja, aga on olemas ikkagi. Võta see ära.
Ütlesin, et link "interaktsioon" läheb valesse kohta ja vajab parandamist. Sa ei parandanud. Järele mõeldes on artikkel "interaktsioon" nii segane, et seda linki ei ole lihtne parandada. Võib siis ka esialgu nii jääda, nagu on.
"entroopiaefekt" on üks sõna.
madala ja keskmise sidumisomadusetega -> halbade ja keskpäraste sidumisomadustega
Linki "imiteeriv" ära tee.
Mõtle, kas proteiinkinaas A asemel peaks olema A-proteiinkinaas. Vähemalt vitamiin A asemel on A-vitamiin.
Bakteri ladinakeelse nime järele ära kirjuta, et see on ladina keeles.
Mainitud vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 1. november 2013, kell 22:16 (EET)
Artikkel on juba avaldatud. Andres (arutelu) 2. november 2013, kell 00:36 (EET)
Viisin need viimased parandused oma juba avaldatud artiklisse sisse. Seda väljapaistmatut reaktsiooni linki ma praegu suutnud kuskil näha. Proteiinkinaasi A jätaksin ma sellisele kujule, kuna see on sellisel kujul kasutusel.--M.Pulk (arutelu) 2. november 2013, kell 21:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MMuruvee/Nukleotiidid
***************************
Aitäh artikli eest! Minu arvestuse järgi jääb ettenähtud pikkusest õige vähe puudu, umbes 700 tähemärki tahaksin juurde saada, siis juba käiks küll.
Vikipeediale ei viidata. Kui ingliskeelse viki artiklites on allikaviited olemas, siis kasuta neid allikatena.
Kontrolli siselinke, näiteks ATP ja UTP ei lingi praegu sinna, kuhu vaja. Olulisi mõisteid on ka üldse linkimata.
Piltidel ei tohi olla võõrkeelset teksti. Võid pildiprogrammiga teksti ära muuta ja eestikeelse tekstiga pildid üles laadida.
Tekst on päris sujuv ja isegi võrdlemisi arusaadav hoolimata võõrsõnade tihedusest.
biopolümeere- nukleiinhappeid siin peab olema mõttekriips tühikute vahel, võta see erimärkide juurest sümbolite jaotisest (vasakpoolne ehk lühem kriips)
viiesüsinikulisest (-ne-liitega sõnad eelneva täiendiga kokku)
kas 2,3 või 5-süsinikuga suhkrus ei saa aru
puriin- või pürimidiinaluseid
arve kuni kümneni kirjuta sõnadega, nt kaks vesiniksidet
ATP' d käändelõpp lisa sidekriipsuga
in vitro, in vivo ja de novo kaldkirja (ülakomad väljapoole nurksulge) sulgudesse pole tähendust vaja, sest artiklid on olemas, mis selgitavad
In vivo, nukleotiide saab sünteesida Inglisemõjuline lauseehitus. Eesti keeles peab öeldis olema lauses teisel positsioonil.
sünteesi viiakse tsütoplasmas läbi mitmete ensüümide poolt "läbi viima" on ebasoovitatav, samuti "poolt"-konstruktsioon, "mitu" ei panda mitmusesse. Kasuta sõnu "sünteesivad mitmesugused"
Pürimidiinribonukleotiidi
üla- ja alaindeksite vormistamiseks kasuta märgendeid <sup> </sup> ja <sub> </sub>
uridiinmonofosfaadiks
lase tekst spellerist läbi, näed näpuvigu, puuduvaid tühikuid jms
Üsna hästi! Adeliine 14. oktoober 2013, kell 05:57 (EEST)
Mahuga on nüüd korras.
Viites nr 7 on viga selles, et "Pealkiri" ja "Väljaanne" peavad olema suure algustähega.
struktuurielemendid
nukleosiidmonofosfaat jts
kontrolli siselinke, et need ei lingiks ingliskeelsetele nimetustele
Mainisin öeldise teist positsiooni lauses. Üks näide, kus seda peab kindlasti kontrollima, on sõnaga "seega" algav lause.
kas dehüdrohenaas või dehüdrogenaas?
aktsepteerimine
in vitro ja in vivo järel sulgudes olev osa on vormistuslikult vigane, võta need üldse ära, need pole vajalikud
'Puriin— ja pürimidiinaluste kindlasti ära kasuta seda ülipikka kiipsu, seda eesti keeles üldse ei pruugita, siin peab olema sidekriips
In vitro – nukleotiidide saadakse laboris, kui kasutatakse kaitstud rühmi. See ja järgmine lause on arusaamatud. Mis tähendab siin "kaitstud"?
Usinalt edasi! Adeliine 20. oktoober 2013, kell 23:58 (EEST)
nukleosiidmonofosfaat (kokku, püstises kirjas, teised sarnased samamoodi)
ka lauseosade vahe ära kasuta seda päris pikka kriipsu, seal peab olema ikka eesti mõttekriips
dimetoksütritüül (DMT) rühm "dimetoksütritüül" on siin täiend, aga kuna ta on algvormis ehk nimetavas käändes, peab ta olema põhisõnaga kokku kirjutatud ("dimetoksütritüülrühm"), sulgudes lühend tuleb siis panna kogu sõna järele
väldi poolt-konstruktsiooni ("kaitstud rühm poolt"), sõnasta ümber
kannab nimetust fosforamidiit, mida kasutatakse nimetust kasutatakse?
Peamised punktid sünteesides puriinnukleotiidi kuni inosiin-5'fosfaadini: "punkt" ei ole siin kindlasti parim võimalik väljendus, kogu see lause vajaks paremat sõnastust
Amiinrühma lisamisel anomeerne süsinik läheb öeldisele teine koht lauses
sealt edasi palun kontrolli, et vajalikud sõnad ühilduksid arvus, ei korduks kogemata, vajalikud tühikud oleks olemas
suurtähtlühendile lisa käändelõpp sidekriipsuga, mitte ülakomaga
nukleosiid difosfaatkinaas siin on täiend nimetavas käändes, järelikult ...?
palun lase tekst korraks spellerist läbi, leiad näpuvead (sh puuduvad tühikud)
Viited peavad olema tekstis, eraldi kasutatud kirjanduse alajaotus on ebasoovitav. Lisa see "Üldine biokeemia" viitena teksti, kuhu vaja, koos leheküljenumbritega.
Adeliine 3. november 2013, kell 17:46 (EET)
Alajaotuses "NAD+ ja NADH" on liiga pikk kriips, mis peaks olema eesti mõttekriips (–)
on ... kaitstud 5'DMT rühma poolt siin sõnasta teisiti, et vältida sõna "poolt", nt nukleotiidi kaitseb ...
kannab nimetust fosforamidiit, mida kasutatakse kui "mida" on vahetult fraasi "nimetust fosforamidiit" järel, siis tähistab see "mida" struktuuri nimetust, sõna, terminit, mitte struktuuri ennast. Struktuuri kasutamine ja sõna kasutamine on kaks erinevat asja. Saad lahendada nii: ja seda kasutatakse (siin tähistab "seda" struktuuri ennast, lause alguses oli "see struktuur")
Kõikides nukleotiidide konfiguratsioonis ??
Siiski lisa see "Üldine biokeemia" viitena teksti, lugejal peab olema võimalik selgelt näha, milline lause millisest allikast ja mis leheküljelt pärineb.
Ja nüüd jäi veel silma, et 5. viide polegi tegelikult viide, rohkem nagu allmärkus, see tuleks siis tõlkida ja lisada ka link, kust seda IUPAC nomenclature'i vaadata saab. Adeliine 12. november 2013, kell 23:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MUgandi/Suzuki reaktsioon
***************************
Aitäh väga huvitava ja hästi kirjutatud artikli eest! Oled ilmselt kasutanud enda artikli põhjana mingil määral ka juba olemasolevat ingliskeelset artiklit, ent sedapuhku sai eestikeelne versioon küll palju põhjalikum ja sisukam. Artikkel on hästi struktureeritud, keelekasutus vastab entsüklopeedilisele stiilile, illustreeriv materjal hõlbustab teksti jälgimist. Ka viidetega on kõik enam-vähem korras, mõni kommentaar siiski nende kohta on (vt allpool), aga enamik minu soovitusi käib mingite keeleliste pisivigade ja lausestuse paremaks muutmise kohta. Palun paranda korduvad või sarnased vead ära terves töös.
Kogu töö ulatuses on sulgude eest ja komade järelt pidevalt tühikud ära kadunud. Palun lisa need kohtadesse, kus sulgudes olev ei ole sellele eelneva või järgneva tähe- või märgijada osa.
süsinik-süsinik sideme –> süsinik-süsinik-sideme; ühtlusta see terves töös.
pallaadium-katalüüsil Sidekriips ülearune, kokku.
ja ei ole mõjutatav mitmesuguste funktsionaalrühmade poolt Väldi "poolt"-konstruktsioone, "mitmesugustest funktsionaalrühmadest".
Sünteesil tekkiv anorgaaniline kõrvalprodukt vähe mürgine "on vähemürgine"
saame Väldi artiklis "meie"-vorme, kasuta nende asemel kas umbisikulist tegumoodi (saadakse) või ainsuse kolmandat isikut (saab).
Kuigi tol ajal oli juba olemas üsna hea meetod süsininik-süsiniksideme loomiseks, mis oli välja töötatud Victor Grignard'i poolt 20. sajandi alguses, oli selles valdkonnas veel arenguruumi. "Kuigi tol ajal oli süsinik-süsinik-sideme loomiseks juba olemas üsna hea meetod, mille oli 20. sajandi alguses välja töötanud Victor Grignard, oli selles valdkonnas veel arenguruumi."
Heck'i reaktsioonina Ülakoma ülearune.
1977. Aastal "aastal" väikese tähega.
...võttis Ei-ichi Negishi kasutusele modifitseeritud Grignard'i reagendi, kus oli magneesium asendatud tsingiga. Võiksid lisada lingi Ei-ichi Negishi kohta olevale artiklile tema esimesel mainimisel (samuti teiste selles lõigus mainitud teadlasi tutvustavatele Vikipeedia-artiklitele); Grinardi reagendi.
Kaks aastat hiljem publitseeriti artikkel Akira Suzuki poolt, kus Negishi asendati reaktsioonis tsink booriga, mis oli vähem toksiline. Negishi asendati reaktsioonis? "Kaks aastat hiljem publitseeris Akira Suzuki artikli, kus…"; kas "tsink boor" tähendab tsingi ja boori ühendit? Lahku seda sel juhul igatahes kirjutada ei sobiks, pigem kas tsink-boor või tsinkboor vastavalt tavale.
pallaadium-katalüüsitud pallaadiumkatalüüsitud
Aastal 2010 pälvisid Nobeli keemiauhinna Richard Heck, Ei-ichi Negishi ja Akira Suzuki pallaadium-katalüüsitud ristkondensatsiooni avastamise eest. Kuna uus info siin on see, et see tore seltskond võitis oma avastuste eest Nobeli auhinna, siis peaks see olema lause lõpus ehk "Aastal 2010 pälvisid Richard Heck, Ei-ichi Negishi ja Akira Suzuki pallaadiumkatalüüsitud ristkondensatsiooni avastamise eest Nobeli keemiaauhinna."
Esimene "ligandi" on lingitud mitte algvormiga "ligand", vaid sõnavormiga "ligandi" ning link on seepärast punane.
Katalüütilise tsükli esimene ja tüüpiliselt ka kiirust määrav etapp. Et kokku tuleks ikkagi lause, võiks sinna ette lisada ka nt "See on…"
elektronaktseptoorse rühma lähedal olek Kas elektronaktseptoorne rühm on alkenüülhaliidide lähedal või on alkenüülhaliidid elektronaktseptoorse rühma lähedal? Sisuliselt sama asi, aga vaatepunktist oleneb see, kas kirjutada vastavalt "lähedalolek" või "lähedal olek".
nt. Lühendi järele punkti ei ole tarvis.
pallaadiumi Link on punane, kuna lingitud märksõna ei ole nimetavas käändes.
bensüülhaliidide Link on punane, kuna lingitud on "Bensüükrühm".
Reduktiivne elimieerumine Alapealkirjast puudu üks täht.
Viimane etapp, mille käigus saadakse reaktsiooni lõpp-produkt ning pallaadium-katalüsaator taastub. "See on…"; pallaadiumkatalüsaator.
Alküül-alküülkondensatsiooni Alküül-alküül-kondensatsiooni
Nüüdseks on ristkondensatsioonis leidnud rakendust kõik erinevat tüüpi süsinik-boorsidet omavad boraanid "süsinik-boor-sidemega"
Kasutades liitiumorgaanilisi ühendeid või Grignard'i reagenti. Liitiumorgaaniliste ühendite või Grinardi reagendi kasutamine.
nad on "need on"
Seetõttu viiakse Suzuki-reaktsioone Suzuki reaktsioone.
Trifenüülfosfiinligandide Lingitud on "Trifenüülfosfiinl"
ligandi-vaba ligandivaba
nikkel-katalüsaator nikkelkatalüsaator
sobib ta paremini steeriliselt takistuatud ta –> see; takistatud.
arüülhaliidiega arüülhaliididega
oksüdatiivse liitumise käigus Lause lõpust punkt puudu.
Viitamisest: "Kui artikli kirjutamisel kasutakse muukeelsete Vikipeediate artikleid, pole vaja nendele viidata, vaid tuleb lisada viited, mis on nendes muukeelsetes artiklites." (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Ei_viidata). Samuti jälgi, et internetilehekülgede viidete juures ei oleks lihtsalt veebiaadressi linki, vaid ka lehekülje nimi, vaatamise aeg, juhul kui leheküljel on konkreetne artikkel, siis ka selle pealkiri ja autori nimi.
MPilvik (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 16:48 (EEST)

ligandi( tetrakise
Seal on mingi naljakas sulg.
Seejärel läheb alküülrühm(või
Tühik sulu eest puudu.
atmosfääris(nt.
Tühik sulu eest puudu; nt järelt punkt ära.
Kaks aastat hiljem publitseeriti artikkel Akira Suzuki poolt
"Kaks aastat hiljem avaldas Akira Suzuki artikli"
Grignard'i reagendi
"Grinardi reagendi" ilma ülakomata
nt. –> punkt ära (igalt poolt!)
See on iimane etapp
"viimane etapp"
sobib ta paremini steeriliselt takistatud biarüülide sünteesiks
"sobib see"
Viidete puhul on ikka mingid osad puudu (nt internetilehekülgede viitamisel vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg#Viited. Samuti lisa kuupäevad, mil oled internetileheülgi kasutanud.
MPilvik (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 17:37 (EEST)
Aitäh paranduste eest. Nüüd on enam-vähem, mingid pisiasjad siiski jäid sisse, aga võid minu meelest artikli üles panna. Uue artikli loomise kohta võid lugeda siit: https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Lehek%C3%BClje_redigeerimine#Uue_lehek.C3.BClje_loomine. MPilvik (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 08:45 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mjürgenson/Etaanhape
***************************
Tänan pika ja põhjaliku artikli eest! Allikaid peab aga refereerima, mitte sõna-sõnalt kopeerima, praegu on allikatest isegi trükivead kopeeritud.
Kui olete allikaid refereerinud ja nendega sisulist tööd teinud, annan põhjalikuma tagasiside.
Jõudu!
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 10:43 (EEST)
Ju see „pikk ja põhjalik“ käis säilitusainete artikli kohta. Tänan lühikese ja lööva artikli eest!
Kommentaare
seguneb veega igas vahekorras > kirjutage lahti
erinevate toiduainete säilitamiseks > ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, toiduainete säilitamiseks
koheselt > kohe
loputa suud ning juua > loputada suud ning juua
eelpool > eespool
enamike > enamiku

Linkimisest
Tehke lingid korda! Lingid peaksid viima Vikipeedia lehele mõiste algvormis, nt „Toiteväärtus“, mitte käändevormis, nt „Toiteväärtust“.
Ärge linkige omadussõnu (nt hügroskoopne jne).
Annn (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 22:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mjürgenson/Säilitusaine
***************************
Aitäh artikli eest!
Tähelepanekuid:
Rasvases kirjas tohib olla ainult esimene sõna.
E200 - E299 > „kuni“ tähenduses sidekriips mõttekriipsuks, tühikuid pole vaja
Enamus kasutusel olevatest > Enamik kasutatavatest
kasutatakse erinevates toiduainetes > ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, kasutatakse toiduainetes
vähendavad vee kättesaadavust > ei saa aru
Kas sorbhape ja sorbiinhape on sünonüümid? Sel juhul „sorbhape ehk sorbiinhape“ lõigu algusesse.
ladinakeelsest nimetusest Sorbus > Sorbus kursiivi
osades pakendimaterjalides > pakendimaterjalides
näiteks Clostridium botulinum´i > nimetus kursiivi, kui lõpp hääldub välja, siis ülakoma pole vaja
mitmeid erinevaid parabeene > mitmeid parabeene
parabeene väiksemates kontsentratsioonides samalajal tagades suurema efektiivsuse toote säilitamisel > kasutada parabeene vähem, tagades toote parema säilivuse
kosmeetikatoodetes nagu näiteks meigitooted,niisutajad ja juuksehooldustooted > kosmeetikas, näiteks meigitoodetes, niisutajates ja juuksehooldusvahendites
müüdavad meigitooted peavad omama informatsiooni koostisosade kohta > „omamine“ pole eesti keelele omane! ... müüdavatel meigitoodetel peab olema info koostisosade kohta
tarbiljale > parandage trükiviga
1920ndatest aastatest > 1920ndatest / 1920. aastatest
ning neil on soodustav mõju vähi tekkele. > ning soodustavad vähki.
alkoholi-tüüpi > alkoholi tüüpi
ning võib põhjustada ka allergiat > ning see võib põhjustada ka allergiat
aine, mis leidub paljudes > aine, mida leidub paljudes
ning selle maksimaalne kontsentratsioon tootes võib olla > ning toode võib seda sisaldada maksimaalselt
nimest Salix > nimi kursiivi

Linkimisest
Tehke lingid korda! Lingid peaksid viima Vikipeedia lehele mõiste algvormis, nt „Toiteväärtus“, mitte käändevormis, nt „Toiteväärtust“.
Ärge linkige omadussõnu (nt sünteetiline, antibakteriaalne jne).

Viitamisest
Kolmas viide viib allikani, kust refereeritud infot on omakorda viidatud. Nii et info ei pärine teie nimetatud allikast, otsige algallikas või mõni muu allikas.

Pihlaka pilt ei tundu teemakohane.
Annn (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 21:33 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Naat/AAS
***************************
Tere! Aitäh artikli eest!
Artikli pikkus: tekstidokumendis veidi üle 7500 tähemärgi.

Peaks olema veidi rohkem linke, alguses on rohkem, ka edaspidi võiks neid olla, ka siis kui need punaseks jäävad.

Mõned tähelepanekud ja soovitused pärast esimest lugemist:
Ta ise meenutas läbimurret: "Lõpetasin loll olemise ja nägin midagi, mis oleks pidanud olema iseenesest mõistetav algusest peale" <-- tsitaat algab suurtähega
1960ndatel või 1960. aastatel
Üldiselt vastab igale lainepikkusele vaid üks meid huvitav üleminek, seega on elemendi tuvastamine suhteliselt lihtne. <-- teadlasi / uurijaid , mitte "meid"; "... valides välja vaid meid huvitava elemendiga seotud lainepikkused." <-- sama
kas valgus tuleb otse allikast või on proov omanud sellele mõju --> kas avaldanud sellele mõju / omandanud selle mõju
(inkl k. nebulizer) --> (ingl. või inglise k. nebulizer);
2400-2700K --> kõikjale, kus kriips tähistab sõna "kuni" panna pikk kriips e mõttekriips, nagu siin: tuhastamine (573 – 1473K), ainult, et tühikuid pole vaja
valfus -- valgus
Nii tagatakse aatomite ajaliselt pikema viibimine optilisel teel --> pikem viibimine
signaal impulssidena --> signaalimpulssidena
infotöötluskeskusesse (arvutisse)
algvere (arutelu) 21. oktoober 2012, kell 20:04 (EEST)

Töö on arvestatud. Asub siin: http://et.wikipedia.org/wiki/Aatomiabsorptsioonspektroskoopia
algvere (arutelu) 15. jaanuar 2013, kell 17:50 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:PPeets/Vill
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal, mis eesti vikipeedias kahetsusväärselt üldse puudus. Nõutav pikkus on täidetud. Tekst on loetav, õigekirjavigu on keskmisest vähem.
Artikli alguses ei tohi artikli pealkirja peatüki pealkirjana korrata.
Esimene lõik peab olema lühike ja sisaldama artikli teema määratluse. See peab algama artikli pealkirjaga ja olema jämedas kirjas. Niisiis: Vill on ... ja edasi, mis ta siis on. Kõik, mis definitsiooni ei puutu, tuleb jätta järgmistesse lõikudesse.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Sealhulgas tuleb linkida loomad, kellelt villa saadakse. Sul on isegi lammas linkimata, rääkimata sellest loomast, kes alpakavilla annab.
Esimene villatüüp on sul poolvill. Äkki siiski peenvill?
"Struktuuriväline" kirjutatakse kokku.
Villa peenuse asemel peab vist olema villa jämedus.
Võib-olla peab ütlema, et vill on täpselt seda värvi mis selle looma karvkate, kust ta pärit on.
Kas villa lühend on WO üksnes ingliskeelsetes maades või ka Eestis? On see mingi rahvusvaheline tähis?
Teistelt loomadelt saadava villa peatükk jaga lõikudesse, iga looma jaoks oma lõik.
Kašmiirkits on üks sõna.
Arvuvahemikku ei kirjutata sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+150).
Geograafilised piirkonnad lingi samuti (Aasia, Euroopa jne.).
lammast peeti piimalambana -> lammast peeti piima saamiseks. (See väide on minu silmis kahtlane, arvatavasti peeti esimesi lambaid siiski peamiselt liha ja naha saamiseks!)
jääajastu -> jääaeg (ja lingi see sõna!) Mis on varasem jääajastu, kas mõeldud on viimase jääaja algust või mõnda varasemat jääaega? (Muide, "A ja O" annab lamba kodustamise ajaks 7000 e.m.a., "Loomade elu" 9000 e.m.a. Ees-Aasias ja 4000 e.m.a. Euroopas, kõik need ajad on jääajast hilisemad. Kontrolli, kas viidatud allikas on tõesti jääaeg kirjas, võib-olla on targem see välja jätta.)
Sajandid tuleb samuti esimesel kasutamisel linkida.
rändav maure -> rännanud maurid (?) Muide, minu meelest 14. sajandil ei toimunud erilist mauride rännet Hispaaniasse, aga võib-olla siinkohas eksin.
"temperatuuri tasakaalustav" – mida see tähendab?
on väga hea soojapidavusega -> peab väga hästi sooja
on heaks isolaatoriks -> on hea isolaator
ühik °C kirjutatakse arvust lahku (tühik vahele), aga % kirjutatakse tühikuta arvu järele.
Vill omab tuntavat staatilist elektrilaengut -> Villal on tuntav staatiline elektrilaeng
ümaravõitu kujuga -> ümaravõitu
südamikuõõnsus on nähtav ka pinnal – kuidas see võimalik on, villakiud pole ju ometi läbipaistvad?
Leegist eemaldades kalduvus kustuda -> Kui vill leegist eemaldada, on tal kalduvus kustuda.
"saavutada tuleb" vahel käib koma
CaCO3-le tuleb anda nimi kaltsiumkarbonaat ja linkida, 3 tuleb kirjutada alaindeksiga
kutsutakse on -> kutsutakse
Ideaalseid materjale pole olemas. Igal materjalil on puudusi, kui mitte muud, siis nullist erinev hind ikka. Kirjuta lihtsalt, et sobib (või sobib hästi).
Mul kästi kõigile tudengitele anda vigade parandamiseks 3 või 7 päeva. Sul pole suuri sisuvigu, saad 3 päeva, teisipäevast neljapäevani. Taivo 14. oktoober 2013, kell 21:13 (EEST)
___________________
Tänan tagasiside eest. Parandasin vead artiklis ära. Piimalamba väide tundus ka minule kahtlane, aga kuna see oli raamatus kirjas, panin selle ka siia. Võtsin praegu selle siiski maha. Samuti võtsin igaksjuhuks maha selle jääaja viite, kuna kuskilt mujalt sarnast informatsiooni ma ei leidnud (peale selle ühe raamatu). See meriinolammaste levik ja mauride ränne – mulle tundus, et seal pole mõeldud mitte suurt mauride rännet, vaid pigem, et olid ühed maurid, kes tõid selle tõu kohale ning selle kasvatamine arenes sealt edasi. Vähemalt nii sain mina sellest esialgselt lugemisel aru. Temperatuuri tasakaalustav tähendab seda, et materjal on õhkuläbilaskev, samas tasakaalustab temperatuure nii, et talvel annab vill sooja, kuid samas ei lase suvel ülekuumeneda. --PPeets (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 23:04 (EEST)
Artiklit ei ole mõistlik enne põhinimeruumi tõsta, kui selleks luba antakse ehk kui tekst on retsensendilt heakskiidu saanud. Näiteks definitsioon pole veel saanud sellisele kujule nagu Vikipeedias tavaks. Adeliine 21. oktoober 2013, kell 19:39 (EEST)
Mis ma muutma pean selles definitsioonis siis? --PPeets (arutelu) 22. oktoober 2013, kell 14:52 (EEST)
Panen definitsiooni ise juurde.
Kui villa all mõeldakse loomadelt saadud karvkatet, siis kas hobuse lakk ja sabajõhvid on ka vill? Kas inimese juuksed on ka vill?
Seda ma juba mainisin, et terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Püüan üles lugeda, mis veel puudu on: katterakud, pärisrakud, säsi (või säsikiht?), mineraalsed soolad (või mineraalsoolad?), nukleiinhape (või nukleiinhapped?), villak, õhk, ketramine, elektrostaatiline laeng, maurid, 1788, niiskus, isolaator, korteks, energia, lühn, vildistumine, leek, pügamine, uriin, tolm, vihmavesi (või vihm?), huntimine, kraasimine, trikootooted (või trikotaaž?), vanumine, triikraud (või aurutriikraud?), elastsus.
Temperatuuri tasakaalustamise juures tuleb mainida, et villal on mitte üksnes soojendav, vaid ka jahutav efekt. Meenub tõesti, et Kesk-Aasias käiakse ringi lambanahksetes kasukates, et end ülekuumenemise eest kaista.
e -> ehk
teame villarasva nime all -> nimetatakse villarasvaks
Avasin ÕS-i ja mõningaseks üllatuseks on seal ilusasti kirjas, kuidas loomi tuleb kirjutada: kašmiiri kits, meriino lammas, ševioti lammas (kõik lahku).
villa-ja -> villa- ja
"kuna" ees käib koma.
ülitähtis majanduslik tegur kogu riigile -> kogu maa jaoks tähtis majandusharu. (Probleem on selles, et 1788 polnud Austraalia veel riik, selleks sai alles 1901. Maaks nimetamine pole eksitav. Ja "üli" on minu meelest liialdus.)
on õhku läbilaskvad, väga soojad -> lasevad õhku läbi, on väga soojad
veearu -> veeaur (ja linkida!)
"saavutada tuleb" vahel käib koma
"kaltsiumkarbonaadisisaldus" on üks sõna
Pesemine -> Pesta tuleb
Ma arvan, et nende vigade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Seda tuleks teha käesoleva nädala jooksul. Taivo 22. oktoober 2013, kell 20:17 (EEST)
Aitäh Tegin parandused ja laadisin artikli nimeruumi. --PPeets (arutelu) 23. oktoober 2013, kell 12:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:R.elp/ligeerimine
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Kontrolli siselinke, nt ensüümi link on vigane, ATP ei suuna sinna, kuhu vaja, omadussõnu algvormis ei lingita, sest omadussõna ei saa olla artikli pealkirjaks.
3'-hüdroksüülotsa (kui sõnaühendis esimene täpsustab teise liiki või täiendab muud moodi ja on nimetavas käändes, siis tuleb kokku kirjutada)
mõjutab ligeerumiskiirust ja seda,
molekuli siseselt > molekuli sees
omaenese otsad ühendada, moodustades
madalam, kui lihtvõrdlus, koma ei ole
ning, et siin ei ole koma, "ning" on juba piisav sidend, aga samas lauses hiljem koma puudu
väiksem, kui lihtvõrdlus (leia ka teised samasugused)
kui -des-liitega sõna (nt "lisades") on kõrvallause alguses, on selle sõna ees koma
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
koobaltheksamiin (esimene nimetavas käändes, seega kokku)
PEG'i suurtähtlühendile lisa käändelõpp sidekriipsuga
kontsentratsioon on suur või väike, mitte kõrge või madal
Teiseks, DNA otste sulamistemperatuur ligeerumiseks Ei saa aru. See ei ole täislause.
ligeerimisaktiivsusega (siin lühikese tüve puhul põmst sama reegel, mis siis, kui esimene sõna nimetavas käändes)
sõna "mitu" ei soovitata panna mitmusesse, kasuta kas "mitu" või "palju", aga mitte "mitmed"
arvude vahel "kuni" tähenduses käib mõttekriips
enamus > enamik
arvu ja kraadimärgi vahel on tühik, juhul kui koos C-ga
lisa baas paarideta > lisaaluspaarideta ("lisa" niimoodi täiendina alati kokku)
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
palun leia spelleri abiga näpuvead ning loe ise teksti rahulikult, et panna puuduvad komad, parandada tühikuvead, sõnakordused jms.
Jõudu! Adeliine 14. oktoober 2013, kell 09:50 (EEST)
Mõned vead said juba parandatud.
omaenese otsad ühendada (mõtle, kas saad nt omaenda kätega ühenduda?)
madalam, kui lihtvõrdlus, koma ei ole
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on koma nii "nagu" ees kui ka näiteks toodava järel
Lisaained ... suudab ühildumatus
Teiseks, DNA otste sobiva sulamistemperatuuri leidmine ligeerumiseks. ei ole ikka täislause, puudub öeldis (tegusõna pöördeline vorm)
paljudes protokollides valitakse ei saa aru, mida tähendab siin protokoll
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips
DNA kontsentratsioon milles?
Kiire ligeerimise komplektides ei saa aru
kontsentratsioon ei ole kõrge
või alternatiivselt mis tähendust see "alternatiivselt" siin juurde annab?
mis on siin artiklis vektor? link ei lähe õigesse kohta
vältida suurt tausta ei saa aru
kuidas lisatakse suurtähtlühendile käändelõppu?
tänu millele kui jutt on ebaõnnestumisest, pole põhjust tänada, seega kasuta "mille tõttu"
kõvasti väiksema tõhususega kelle hinnang? kui palju on "kõvasti"?
loe veel teksti, paranda spelleri abiga näpuvigu, lisa puuduvaid komasid. Pööra tähelepanu ka sellele, kas tekst on arusaadav erialaga mitte kursis olevale inimesele (kas mõte tuleb lausest selgelt välja või võib tekitada segadust) ning kas teksti saab ladusalt lugeda (loe nt kõvasti ette ja jälgi, kus koperdamiskohad on, sinna suuna tähelepanu, et paremaks muuta)
Jätkame. Adeliine 22. oktoober 2013, kell 00:08 (EEST)
Struktuur ja kirjanduse loetelu on korralikud.
Keelekommentaare:
toimub kahe nukleiinhappejäägi liitmine ensüümi kaasabiga > kaks nukleiinhappejääki liituvad ensüümi kaasabiga
3' hüdroksüülotsa > kokku
5' fosfaatotsa > kokku
RNA ligeerimine toimub samal põhimõttel. Reaktsiooni toimumiseks > liiga palju toimumist. Nt RNA ligeeritakse
molekulide sisene > molekulisisene
näiteks koobaltheksamiini > viide tervele liitsõnale, mitte selle osadele eraldi
aineid nagu polüetüleenglükooli > aineid nagu polüetüleenglükool
ligeerimisaktiivsusega > viide tervele liitsõnale, mitte selle osadele eraldi
Erinevad piiravad ensüümid tekitavad erinevaid otsi erinevatel temperatuuridel > Otsi mõjutavad piiravad ensüümid ja temperatuur ?
erinevad ensüümid reageerivad erinevalt > eri ensüümid reageerivad erinevalt
palju erinevaid otsi > palju otsi
"Puhvri koostise" peatüki ees on palju vaba ruumi, võiks vähem olla.
liiga suur hulk naatriumi ioone > "naatriumi" lingis trükiviga
kinnitada teistele sobivatele otsade > kinnitada teistele sobivatele otsadele
Enamike piiravate ensüümide poolt genereeritavate > vältige "poolt"-konstruktsiooni: Enamiku piiravate ensüümide genereeritavate
läbi töötamiseks > "mine"-lõpuline, üks sõna
kahte erinevat piirkonda > kahte piirkonda
5' otsalt > kokku
välja lülitatav > tekib uus omadussõna, kokku
on vähem efektiivne kui kleepuvate otstega ligeerimine > pole nii efektiivne kui kleepuvate otstega ligeerimine
otste vahelisteks > "line"-lõpuline kokku
vastu võtval > kokku
kasutadades > trükiviga
eelpool > eespool
Taq polümeraasi > Taqi polümeraasi / Taq-polümeraasi
3' otsale > kokku
vektoriks kasutades > koma vahele
Annn (arutelu) 27. november 2013
kaks nukleiinhappejääki liitmine ensüümi kaasabiga > liituvad / liidetakse
enamike > enamiku
ained nagu polüetüleenglükooli > aineid nagu polüetüleenglükool
Annn (arutelu) 28. november 2013, kell 23:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:R ansper/Valentssidemete teooria
***************************
Aitäh huvitava artikli eest! Artikli ülesehitus oli loogiline ja tekst lihtsalt jälgitav. Nõutud artikli osad olid kõik olemas ja loetu mõistmist hõlbustav illustreeriv materjal oli asjakohane. Mõned kommentaarid (palun paranda sarnased vead ära terves töös):
Valentssidemete teooria (valence bond theory; VB-teooria) on meetod Ingliskeelne nimetus kaldkirja ja selle ette märgend "ingl k" ehk "(ingl k valence bond theory)". Samuti võiks ingliskeelse nimetuse panna kohe rasvases kirjas oleva märksõna järele.
Mõisted "teooria" ja "meetod" sellistena tunduvad mulle teatud mõttes vastanduvat, seega "valentssidemete teooria on meetod…" kuidagi hästi ei sobiks. Äkki saaksid asendada sõna "meetod" näiteks sõnaga "viis" vms?
"mehhaaniline" ja "mehhaanika" on mõlemad küll lubatud, aga soovitatav on kirjutada need ühe h-ga.
(kattumisel. Üks sulg punkti eest puudu.
VB-teooria võimaldab kirjeldada elektronide jaotust molekulis, olles samaaegselt Lewise ja VSEPR teooriatest laiaulatuslikum andes võimaluse arvutada sidemepikkuste ja sidemetevaheliste nurkade arvulised väärtused. Liiga palju des-lühendeid ühes lauses. Sõnasta teisiti; VSEPRi teooria.
Võiksid välja tuua ka mainitud isikute täisnimed esmakordsel mainimisel, eriti nt ajalugu käsitlevas alapeatükis.
üldine huvi uurimaks, mis mehhanismi läbi tekib keemiline side. üldine huvi uurida, mis mehhanismiga/mis mehhanismi kaudu/mis mehhanismi abil keemiline side tekib.
Antud probleemi Selle probleemi
poldud aru saadud polnud aru saadud
Heitler- Londoni tööst Heitleri-Londoni tööst
1928-1933 Sõna "kuni" asemel kasuta mitte side-, vaid mõttekriipsu.
Samuti parandusfunktsioonid kvantitatiivsete tulemuste parandamiseks (polarisatsioonifunktsioonid, ioonilised vormid) See ei sobi hästi iseseisvaks lauseks, kuna selles pole ühtegi pöördelist verbivormi. Ühenda see eelmisega või tee sest päris lause.
teooria kohaselt teooria järgi
Ehk teisisõnu orbitaalile vastava lainefunktsiooni amplituud kasvab ja seega ka elektroni leidumise tõenäosus orbitaalide kattumisalas tõuseb. "Teisisõnu kasvab orbitaalile vastava lainefunktsiooni amplituud ja seega tõuseb ka elektroni leidumise tõenäosus orbitaalide kattumisalas."
Võtame Väldi artiklis "meie"-vorme.
1s1 elektron Kõik sellised ühendid kirjuta sidekriipsuga (1s1-elektron).
VB teooriale VB-teooriale
on kaks vesinikku on seotud hapniku aatomiga Üks "on" on ülearune.
Schrödingeri võrrandit Link on punane, sest lingitud märksõna on "Schröringeri võrrand".
Viimast saab teada varieerides tuumadevahelist kaugust ning leides pikkuse, mille puhul energia on minimaalne. "Viimase saab teada, kui varieerida tuumadevahelist kaugust ning leida pikkus, mille puhul energia on minimaalne."
hapnik-vesinik sidemele hapnik-vesinik-sidemele või hapniku-vesiniku sidemele
koos hoidja kooshoidja
Sarnaselt 2px Sarnaselt millega? Pead näitama kuidagi ära ka käände.
Lewisi struktuurvalemile Lewise
VB teooria kaudu VB-teooria kaudu
See vastab hästi Lewisi struktuurvalemile :N≡N: Lewise struktuurvalem VB teooria kaudu: Siin vahel peaks vist üks lause ära lõppema ja teine algama.
tundub nagu VB teooria siin ei kehti tundub, et…
niikaua kuni niikaua, kuni
Kuivõrd p-orbitaalid ulatuvad tuumast kaugemale moodustades tugevama sideme, peaks kolm sidet olema püsivamadd ja üks nõrgem. "Kuivõrd p-orbitaalid ulatuvad tuumast kaugemale ja moodustavad tugevama sideme, peaks kolm sidet olema püsivamad ja üks nõrgem."
hübridiseerunud orbitaalide mõistet (L. Pauling, 1931) Kas sulgudes on viide? Sel juhul see numbriks ja viide sinna, kuhu ta kuulub e viidete nimekirja.
see toimub tagamaks tekkivate sidemete suurem tugevus "see toimub tekkivate sidemete suurema tugevuse tagamiseks"
Kui süsiniku üks 2s ja kolm 2p orbitaali segunevad tekib neli sp3 hübriidset orbitaali. "Kui süsiniku üks 2s- ja kolm 2p-orbitaali segunevad, tekib neli sp3-hübriidset orbitaali."
beseenimolekul benseeni molekul
Pii-side saab moodustada ühega kummastki naaberaatomi 2p orbitaalidest. Midagi on lauses valesti või puudu.
Iga erinevale paigutusele Igale erinevale paigutusele
süsinik-süsinik sidemel süsinik-süsinik-sidemel
nö n-ö
Taolise lähenemisega Sellise lähenemisega
Hartree-Fock'i lainefunktsiooni Ülakoma on ülearune.
Ühtlusta teksti just eelkõige nende sidekriipsudega-sidekriipsudeta kirjutamiste osas.
Jälgi, et internetilehekülgede viidete juures ei oleks lihtsalt veebiaadressi linki, vaid ka lehekülje nimi, vaatamise aeg, juhul kui leheküljel on konkreetne artikkel, siis ka selle pealkiri ja autori nimi (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine).
MPilvik (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 23:28 (EEST)
VB-teooria)ja; 2s-ja kolm; superpositsioon).Resonantsi efekt
Tühik puudu
Heitleri- Londoni tööst
Tühik üle.
(polarisatsioonifunktsioonid, ioonilised vormid)
Lause lõpust punkt puudu.
Võetakse näiteks H2O molekuli teke.
"Näitena võib vaadelda H2O molekuli teket."
Tekkivat elektronjaotost
"elektronjaotust"
Sarnaselt 2pxga
Käändelõpp eralda siin sidekriipsuga.
N2 molekulis
"N2-molekulis"
Süsiniku peaks oma elektronkonfiguratsiooni
"Süsinik"
Kui süsiniku üks 2s-ja kolm 2p-orbitaali segunevad tekib
"segunevad, tekib"
sp2 hübriidsete orbitaalidega
"sp2-hübriidsete orbitaalidega"
Pii-side saab moodustada
Kas "Pii-side saab moodustuda" või "Pii-sideme saab moodustada"
Samas MO teooria järgi peaks
"Samas peaks MO-teooria järgi"
(ehk MO teooria kaudu)
"MO-teooria"
Viidetes internetilehekülgede viitamise puhul võid malli võtta siit https://et.wikipedia.org/wiki/Hall_nulg#Viited. Kaht esimest viidatud lehekülge küll ei õnnestu miskipärast enam avada.
Pildiallkirjades lisa ka sidekriipse (σ-side, sp3-orbitaali jms).
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 17:34 (EEST)
Aitäh!
Võid artikli üles panna.
MPilvik (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 12:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Silverabel/Benseen
***************************
Artikkel on kirjutatud vajalikul teemal. Nõutud pikkus on täis. Varasem artikkel oli olemas ja selle olin kirjutanud mina. Eks vaatame, mida sa siis minu artiklile otsa oled pannud.
Kõigepealt võtsid välja selle lause, et on lihtsaim aromaatne süsivesinik. Kas see oli siis vale? Ja kasutusalade lõigu võtsid ka välja, hea küll, sa kirjutad sellest põhjalikumalt, aga sul on see viitamata. See ongi artikli puudus: suur hulk väiteid on viitamata. Teisalt on suur hulk ka viidatud. Kuid põhimõtteliselt peaks nagu kõik olema viidatud.
Võtsid välja ka minu pildi ja panid uue asemele. Jälle: sinu pilt on põhjalikum. Kuid teisalt me kirjutame eestikeelset vikipeediat ja see käib ka piltide kohta. Sinu kahel pildil on ingliskeelsed kirjad. Oleks kõige parem, kui teeksid nende põhjal ise eestikeelsed. Salvesta oma arvutisse, tõmba mingi pilditöötlusprogrammiga ingliskeelsed kirjad maha ja kirjuta eestikeelsed asemele. Saadud pildid võid üles laadida ka Commonsisse, aga parem on laadida eesti vikipeediasse. Kui sa seda ei viitsi, pane tagasi minu pilt, kus on vähem materjali, aga see-eest pole seal ingliskeelseid kirju.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loen lihtsalt mõned üles, kontrolli, kas on lingitud: aatom, molekul, kemikaal, 15. sajand, Kagu-Aasia, 1825 ja teised aastaarvud, lahusti, kummiliim, leukeemia, elektron, heksaan, pi-orbitaal, valents (või valentsside), spinnpaardumine (või spinn) ... Jätka ise.
Kohe esimeses lõigus on viga. Benseeni ei klassifitseerita aromaatse süsivesinikuna sellepärast, et koosneb ainult süsinikust ja vesinikust. Metaan koosneb ka ainult süsinikust ja vesinikust, aga ei ole aromaatne. Benseen klassifitseeritakse aromaatseks hoopis sellepärast, et sisaldab benseenirõngast. See koht on jällegi viitamata.
Järgmine viga on õige iseäralik. "Saksa" on sul viidatud Saksamaale. Nimelt moodustati Saksa keisririik alles 1870 ja selle eellane Põhja-Saksa Liit 1866. 1865. aastal polnud veel seda Saksamaad, millele link läheb. Ma lingiksin rahvusele "sakslased". Selles mõttes kahtlane, et Kekule on prantsuse perenimi ja rääkis vabalt prantsuse keelt, aga ... ma ei tea, millele siis linkima peaks. Eesnimed olid saksa omad, ehk oli sakslane.
raskete kemikaalidele -> raskete kemikaalide tootmises
limiteeritud -> piiratud
kartsinogeenne -> kantserogeenne (?)
prantsuse keelne -> prantsuskeelne, saksa keelne -> saksakeelne
"igal derivaadil oli kolm derivaati" – siin on miski valesti. Võib-olla igal diderivaadil oli kolm derivaati?
Benseeni tsüklilisuse tõestas 1929. aastal kristallograaf Kathleen Lonsdale.
peale -> pärast
elimineeritud -> lõpetatud
teooriad kirjutatakse väikese algustähega, kui pole just isikunime sees
indikeerimaks -> näitamaks
asendades ühe või rohkem vesiniku -> kui asendada üks või rohkem vesinikku (ja koma ette!)
Seda võiks kohe sissejuhatuses mainida, et valemites tähistatakse benseeni Ph.
"saadakse" ees käib koma
Arvuvahemikud kirjutatakse mitte sidekriipsuga -, vaid mõttekriipsuga – (Alt+0150) ning selle ees ja järel ei käi tühik. Koma kirjutatakse komaga, mitte punktiga.
On kurikuulus -> Ta on kurikuulus
klassifitiseerib -> klassifitseerib
Kokkuvõtteks: suuri sisulisi probleeme ei olnud.
Sa ei ole oma kontoga seostanud meiliaadressi. Järelikult toimub meie suhtlus selle arutelulehe kaudu. Mul kästi anda tudengitele parandamiseks 3 või 7 päeva sõltuvalt vigade raskusastmest. Piltide tõlkimise tõttu saad 7 päeva, teisipäevast järgmise esmaspäevani. Taivo 14. oktoober 2013, kell 22:49 (EEST)
Saksamaa linkimine võib olla keeruline, aga minu meelest oli Saksamaa olemas ka enne ühendamist.
"pi-orbitaal" on kindlasti vale. Andres (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 07:41 (EEST)
Ma olen Andresega nõus, et Saksamaa oli olemas ka enne Saksamaa ühendamist. Kuid artikkel "Saksamaa" räägib riigist, mitte sellest Saksamaast, mis oli olemas enne Saksamaa ühendamist. Võib-olla oleks vaja mingit Saksamaa (geograafiline piirkond) või midagi sellist. Taivo 15. oktoober 2013, kell 17:56 (EEST)
Riigiartiklid ei räägi ainult riigist, vaid ka maast. Andres (arutelu) 23. oktoober 2013, kell 20:56 (EEST)

Näidatud vead on kenasti parandatud ja isegi pildid tõlgitud. Kiidan! Ma toimetasin ka ise teksti üle, vastav erinevus on siin. Nüüd näen veel kaht asja:
8–50 käib mõttekriipsuga ja peab olema pärast sõna "rõhu".
Peatüki "Reaktsioonid" kolmandast lausest, täpsemalt selle lause lõpust ma ei saa aru. Kas "alküülkarbokatioon" tuleb kokku kirjutada? Sel juhul oleks lausel mõte, ainult ma ei tea, kas just seda silmas pidasid.
Nende asjade parandamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 23. oktoober 2013, kell 20:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Sinihiir/Mõõtenõud
***************************
Aitäh põhjaliku artikli eest! Struktuur ja teema on väga selged. Keelekasutus on ka arusaadav ja tekst hõlpsalt jälgitav. Artikkel ise muidugi ei näe küll väga Vikipeedia-artikli moodi välja. Sisukorda ei pea minu teada käsitsi tegema, piisab, kui lisad pealkirjad ja alapealkirjad võrdusmärkide vahele (võrdusmärkide arv sõltub sellest, mis taseme alapealkirjaga on tegu). Palun tutvu kindlasti ka vormistusjuhendiga (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid) või vaata mõnd varem tehtud artiklit. Tore, et oled lisanud ka palju pilte, ent need ei tohiks artikli sabasse sedasi lohisema jääda, vaid peaksid olema kenasti artikli sisse ära paigutatud. Kui vormistamisega väga hätta jääd, küsi kelleltki nõu. Palun kirjuta mulle ka (kas või Viki-postkasti), mis su nimi on, et teaksime, kes oma tööd on esitanud, ja kes mitte. Esitan siin eelkõige mõned esialgsed keelelised kommentaarid (palun jälgi, et parandad sarnased või korduvad vead ära kogu töös).
Silindrilised või koonilised klaasist anumad, millel on gradueering. Alusta lauset ikka sellega, millest sa räägid, ehk "Mensuurid ja mõõtesilindrid on…", samuti edaspidi "Neid kasutatakse" jne. Pea meeles, et see on artikkel, mitte konspekt.
vedelikuhulkade ligikaudseks mõõtmiseks (nt. puhverlahuste valmistamine, protsendiliste lahuste valmistamine, lahuste hapustamine jne) Kas need näited on näited vedelikuhulkade mõõtmisest või sellest, mille puhul vedeliku hulka üldse mõõta tuleb?; "nt", punkti pole tarvis.
lahjuendamiseks lahjendamiseks
selle märgini täidetult kolb vastab täpselt "selle märgini täidetult vastab kolb täpselt"
Maht - ehk Mohri (loe moori) pipetid. "Maht- ehk Mohri pipetid"
ringukujuline märk, see näitab "ringikujuline märk, mis näitab"
5 - 100 Sõna "kuni" asendab mõtte-, mitte sidekriips.
35 sekundit Sinna ei ole Vikipeedias mõttekriipsu jäänud, lisa see redigeerimiskasti erimärkide loendist. Teksti on veel paar F-funktsiooni mõttekriipsu asemele jäänud.
Temasse jäänud viimast vedeliku tilka "Sellesse jäänud viimast vedeliku tilka"
väikeste vedelikuhulkade (mikroliitrid) täpseks mõõtmiseks Sulgudes olevad näiteid võiksid ka käänata. "väikeste vedelikuhulkade (mikroliitrites) täpseks mõõtmiseks"
Sisse ja väljalaske toru Sisse- ja väljalasketoru
on soovitav "on soovitatav"
Tavatingimustes on nad mõeldud "Tavatingimustes on need mõeldud"
45 kraadise nurga 45-kraadise nurga
s. t. st või s.t
vertikaal asendisse vertikaalasendisse
Siin pipeti otsikusse mõõdetav vedeliku hulk on võrdne väljalastava hulgaga. "Siin on…"
Vajuta täitmise kolv esimese astmeni. Võiksid artiklis vältida juhenditele omast käskivat kõneviisi.
70% etüülalkoholi lahusega 70-protsendilise; etüülalkoholilahusega (kui lahus on 70-protsendiline) või etüülalkoholi lahusega (kui alkohol, millest lahust tegema hakatakse, on 70-protsendiline)
regileerida reguleerida
täis- ja kümnendik milliliitriteks täis- ja kümnendikmilliliitriteks
Artikkel on natuke konspektilaadne, niru on, kui ühe alapeatüki moodustab ainult üks lause. Äkki suudad kas paremini struktureerida (nt teha vähem alapeatükke), nii et moodustuks mingi selgem tekst. Las ta praegu jääb nii, paranda mainitud vead ära ja vormista artikkel nii, nagu nõutud on. Igaks juhuks aga võtan homme ka selle "Laboritöö alused" kätte, et kontrollida, ega tekst äkki liiga üks-ühele õpikutekstile ei vasta, sest sellisel juhul on plagiaadisüüdistused kerged tulema. Jõudu tööle! MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 19:12 (EEST)
Artikli nõutav pikkus on kuhjaga täis. Oled ka üsna õigekeelne. Kahjuks on see artikkel vaja põhjalikult ümber töötada.
Sisukorda ei ole artikli algusesse vaja, võta see ära. Viki tarkvara genereerib sisukorra automaatselt, kui vaid kasutajaeelistustes on sedasi seatud (ja vaikimisi on).
Pealkirjad ei tohi olla nummerdatud. Pealkirjad tuleb kirjutada kujul ==Pealkiri== ja alapealkirjad kujul ===Alapealkiri===.
Terminid tuleb linkida üksnes esimesel kasutamisel. Sinul on paljud terminid lingitud igal kasutamisel. Paranda. Ära lingi [[kolb|kolb]] ega [[ruumala|ruumalade]], vaid [[kolb]] ja [[ruumala]]de. Niimoodi muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates paremini loetavaks.
Üldiselt tuleb kirjutada täislausetega. Sinul algab esimene peatükk: Silindrilised või koonilised klaasist anumad, millel on gradueering. See ei ole täislause. Vikipeedias ei ole ruumipuudust, siin pole vaja konspektiivselt kirjutada. Loetavus on olulisem.
Kogu tekst on viitamata, jah, tekstis pole ainsatki viidet. Välislingid ja kasutatud kirjanduse loetelu ei asenda viitamist. Väidete kohta tuleks kirjutada lehekülje täpsusega, et millegi kontrollimiseks poleks vaja tervet raamatut läbi lugeda.
Kirjuta, miks mõõtekolbe ei tohi kuumutada.
Ainsuse nimetav on "kolb", mitte "kolv".
Ühikuid (milliliiter) üldjuhul ei lingita. Taivo 17. oktoober 2013, kell 00:06 (EEST)
Siniseid hiiri Commonsist:
File:Meeting of Styles Lodz5.jpg
File:Vitoria - Graffiti & Murals 0284.JPG
File:Vitoria - Graffiti & Murals 1127 12.JPG
File:Bilbao - Ribera de Deusto 106.JPG
File:Mäuse und Katzen.JPG
File:Writing table with cat and mouse.jpeg Taivo 17. oktoober 2013, kell 00:06 (EEST)

Pealkirju eraldi rasvasesse kirja panema ei pea, Vikipeedia teeb seda sinu eest.
Lisa viited konkreetsete lausete ja lõikude järele, aga mitte peatükkide pealkirjade külge.
Ära pealkirjadesse linke lisa, lingid jäägu teksti sisse.
Ära pealkirjade järele punkte pane.
Kordan: vedelikuhulkade ligikaudseks mõõtmiseks (nt. puhverlahuste valmistamine, protsendiliste lahuste valmistamine, lahuste hapustamine jne)
Kas need näited on näited vedelikuhulkade mõõtmisest või sellest, mille puhul vedeliku hulka üldse mõõta tuleb? Täpsusta lauses!
Kolvi suue
Kas sobiks ka "suu"?
Mõõtekolb täidetakse kaelal oleva ringikujulise mahumärgini (selle märgini täidetult vastab kolb täpselt mahule milliliitrites, mis omakorda näitab kolvis sisalduva vedeliku täpse ruumala milliliitrites).
"Mõõtekolb täidetakse kaelal oleva ringikujulise mahumärgini, mis näitab ühtlasi kolvis sisalduva vedeliku täpse ruumala milliliitrites."
Maht - ehk Mohri pipetid.
"Maht- ehk Mohri pipetid" – sidekriipsu ette tühikut ei tule.
Mahtpipettidega mõõdetakse kindlat vedeliku ruumala.
Mida see "kindlat" siin tähendab? Täpsusta, kui see sõna on oluline, kui ei ole, siis kustuta ära.
5-100 ml Mõttekriipsuga! Saad selle redigeerimiskasti erimärkide alt.
• lõpuni gradueeritud

 • lõpuni gradueerimata.

Võiksid sinna ette kirjutada mingi seletava osa, nt "Mõõtpipette on kaht tüüpi: lõpuni gradueeritud ehk … ja lõpuni gradueerimata ehk …"
Mõõtpipetidega mõõdetakse
Mõõtpipettidega
Soovitav on töö ajal pipeti käes hoida nii nagu ta on kalibreeritud
"nii, nagu see on kalibreeritud"
Alati tuleb jälgida milline on vedeliku pind
"jälgida, milline"
pipeti nn. “punase osa” sisse
nn ilma punktita
Selle meetodiga on pipeti otsakusse mõõdetav vedeliku hulk on võrdne väljalastava hulgaga.
Teine "on" on ülearune.
Aseta pipeti otsak 2-3 mm sügavusele vedelikku ja lase kolb algpositsiooni tagasi. Nüüd on pipeti otsak täitunud vedelikuga. Tõsta pipett välja ja pühi ära otsaku külge jäänud vedelikutilgad. Pühkimiseks kasuta riiet, mis ei anna kiude.
"Pipeti otsak asetatakse 2–3 mm sügavusele vedelikku ja kolb lastakse algpositsiooni tagasi. Kui pipeti otsak on täitunud vedelikuga, tõstetakse pipett välja ja pühitakse ära otsaku külge jäänud vedelikutilgad. Pühkimiseks kasutatakse riiet, mis ei anna kiude."
Otsaku tühjendamiseks vedelikust vajuta kolb esimese astmeni, täielikuks tühendamiseks on vaja vajutada teise astmeni.
"Otsaku tühjendamiseks vedelikust vajutatakse kolb esimese astmeni…"
Pipeti otsak täitub vedelikuga
Lause lõpust punkt puudu.
Vajaminev kogus väljutatakse viies kolb esimese astmeni.
"Vajaminev kogus väljutatakse, viies kolvi esimese astmeni."
1 - 2 Otsaku täitmisel vajutakse kolb teise astmeni ja lastakse algpositsiooni tagasi.
"1–2: Otsaku…"
3 - 4 Tühjendamisel vajutakse esimese astmeni ja seejärel täidetakse uuesti otsak.
"3–4: Tühjendamisel vajutatakse kolb esimese astmeni ja seejärel täidetakse otsak uuesti."
ära ei võeta !
Tühik hüüumärgi eest ära.
Kasutatakse spetsiaalseid pesuvahendeid ja harju.
"Automaatpipettide hooldamiseks kasutatakse spetsiaalseid pesuvahendeid ja harju."
Esialgu pesta pesuvahendi lahuses ja seejärel loputada 70-protsendilise etüülalkoholilahusega.
"Esialgu tuleb neid pesta pesuvahendi lahuses ja seejärel loputada…"
Enne pipeti kokku monteerimist määrida pestud osad üle spetsiaalse silikoon määrdeõliga.
"Enne pipeti kokkumonteerimist peab määrima pestud osad üle spetsiaalse silikoon-määrdeõliga."
Neile on lisatud klaaskraanid või ei ole.
"Neile võivad olla lisatud ka klaaskraanid."
Büretide maht
Bürettide maht
5-6 mm
5–6 mm
1-2 ml
1–2 ml
jaotused on 0,01-0,02 ml tagant
"jaotused on iga 0,01–0,02 ml tagant"
Kui büreti silindriline osa on täidetud avatakse kraan või näpits ja täidetakse lahusega büreti nina allpool näpitsat või kraani.
"Kui büreti silindriline osa on täidetud, avatakse kraan või näpits ja täidetakse büreti nina allpool näpitsat või kraani lahusega."
On oluline ,et ninna
"On oluline, et ninna"
Klaaskraanidega bürette ei tohi kasutada leeliste lahuste puhul, sest, seejuures liibub kraan tugevasti kinni ja teda ei saagi enam avada.
"Klaaskraanidega bürette ei tohi kasutada leeliste lahuste puhul, sest sel juhul liibub kraan tugevasti kinni ja seda ei saagi enam avada."
0,02-0,03 ml
0,02–0,03 ml
nn. järeljooksuviga
nn ilma punktita.
Mõõtnõudega töötamise eeskirjad
Mõõtenõudega
Märgini täidetakse mõõtekolb, siis kui kogu tahke aine on lahustunud nig lahus on hästi läbi segatud.
"Mõõtekolb täidetakse märgini siis, kui kogu tahke aine on lahustunud ning lahus on hästi läbi segatud."
Kõik mõõtnõud hoitakse
mõõtenõud
Vedelike puhul, mis on klaasi mittemärgavad võetakse
"Vedelike puhul, mis on klaasi mittemärgavad, võetakse"
Kasutatud kirjandust pole mõtet seal põhiteksti all esitada.
Mõõtekolbide pildi esitamise puhul oleks hea, kui paneksid selle väiksena teksti kõrvale paremale:
Pilt:FIL21038.JPG|pisi|130px|right|Mõõtekolvid (see siis kahekordsete kandiliste sulgude sisse)
Pipeti pildid (v.a automaatipipettide pildid) võiksid esitada galeriina kogu pipetijutu all (enne peatükki "Pipeteerimise põhinõuded"):

   gallery (see < ja > märgi vahele)
   Pilt:FIL21077.jpg|Pipetid
   Pilt:FIL21080.jpg|Mahtpipetid
   Pilt:FIL21086.jpg|Mõõtpipetid
   Pilt:FIL21089.jpg|Gradueerimata ja gradueeritud
   Pilt:FIL21083.jpg|Mikropipetid
   /gallery (see < ja > märgi vahele)

Eraldi automaatpipettide pilti pole tarvis, piisab sellest, kui paned pipeti ehitust tutvustava automaatpipeti pildi:
pilt:Copy of FIL21044.jpg|pisi|130px|left|Automaatpipett (see kahekordsete kandiliste sulgude sisse)
Automaatpipeti ehituse pildi kõrvale pane pipeti osad ning jälgi, et järgmine peatükk "Automaatpipettidega pipeteerimise üldised nõuded" saaks reavahedega võimalikult kaugele eraldatud, nii et see ei jääks enam pildiga kohakuti.
MPilvik (arutelu) 23. oktoober 2013, kell 16:20 (EEST)

Aitäh, töö võib artiklina üles panna.
MPilvik (arutelu) 27. oktoober 2013, kell 22:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TTiirats/Pikriinhape
***************************
Aitäh väga huvitava artikli eest! Esitasin olemasoleva teksti kohta mõned esialgsed kommentaarid, artikkel on aga liiga lühike, puudu on pea 3000 tähemärki. Seega palun, et kirjutaksid kas tehtud artiklit pikemaks või tekitaksid lühikesi artikleid nt mõne punase lingi taha (kui loodetavasti oled ükskord otsustanud artiklile ka lingid lisada). Viimasel juhul ütle kindlasti, mida ja kui palju oled täiendanud. Palun vaata selle artikli vead üle ja paranda ära, enne kui hakkad midagi juurde kirjutama. Jälgi ka kindlasti, et sarnased ja korduvad vead oleksid parandatud kogu tekstis, mitte ainult mingis väljatoodud kohas. Täiendamisel püüa teksti natuke sidusamaks muuta, praegu jääb sellest üsna hakitud mulje, kus on lihtsalt üksteise järel (viideteta!) fakte kirja pandud.
Viidetega on ühesõnaga mingi jant, st sa oled praegu tekitanud sinna kirjanduse loetelu, mille oled nähtavasti lohakalt kopeerinud ingliskeelse artikli alt. Kirjanduse loetelu on ka väga tore, aga tekstis ei ole sul ühtegi viidet. Palun vaata see hoolega üle, abiks kasuta kindlasti seda lehekülge: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
(miinikollane) Mida see siin tähendab? Kas see oleks samaväärne artikli märksõna, mingi varjund, rahvakeelne nimetus vm? Vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid#M.C3.A4.C3.A4ratlus.
Lisa teksti ka linke teistele Vikipeedia artiklitele, millest sinu artikli lugejal võiks artiklist arusaamiseks kasu olla või mis muidu teema ja valdkonnaga kokku käivad.
Tahke, kollane, kristalne aine, üks happelisemaid fenoole. Kuna tegu ei ole konspekti, vaid artikliga, siis püüa vältida elliptilist stiili. Teisisõnu: "See on tahke, kollane, kristalne aine ja üks happelisemaid fenoole."
Nagu teised rohkelt nitreeritud ühendid, näiteks TNT, on pikriinhape lõhkeaine. "on ka pikriinhape"
Tema nimi tuleb kreeka keelest πικρος (pik' ros), mis tähendab "mõru", tulenevalt tema mõrust maitsest. "Pikriinhappe nimi tuleb oma mõru maitse tõttu kreekakeelsest sõnast πικρος [pikr'os], mis tähendabki 'mõru'."
Pikriinhapet on mainitud, Johann Rudolf Glauber'i poolt, juba 1742. aastal. "Pikriinhapet mainis Johann Rudolf Glauber juba 1742. aastal."
Esialgu saadi seda nitreerides erinevaid aineid, näiteks looma sarvi, siidi, indigot ja looduslikku vaiku. "Esialgu saadi seda erinevate ainete (nt looma sarvede, siidi, indigo ja loodusliku vaigu) nitreerimise teel."
Peter Woulfe, 1779. aastal oli esimene, kes sünteesis pikriinhapet indigost. "Esimene, kes sünteesis pikriinhapet indigost, oli Peter Woulfe 1779. aastal."
Korrektne keemiline valem ja süntees fenoolist saavutati 1841. aastal. Sõnasta paremini, nt võib-olla midagi sellist: "1841. aastal jõuti korrektse keemilise valemi ja fenoolist pikriinhappe sünteesimiseni."
Kuni 1830-ndateni ei teatud, et see on plahvatusohtlik, arvati, et ainult pikriinhappe soolad on lõhkeained, mitte hape ise. "et pikriinhape on…"; "mitte aga hape ise."
Sprengel, et seda saab detoneerida "et pikriinhapet saab"
ilma, et Koma ei ole tarvis.
aga nende löögitundlikus põhjustas mõnikord plahvatuse tulistamisel suurtükist "löögitundlikkus"; "põhjustas mõnikord suurtükist tulistamisel plahvatuse"
prantsuse keemik, Eugéne Turpin, Komasid pole tarvis.
prantsuse valitsus Siin oleks parem suure tähega "Prantsuse", kuna eelkõige pead ilmselt silmas maad ja selle valitsust, mitte valitsust, mis koosneb prantslastest või on kuidagi eriti prantsusepärane.
segu, nimega Meliniit Koma pole vaja.
Lydd'i linnas Lyddi linnas
1888. aastal Lydd'i linnas hakkas sarnast segu valmistama Suur Britannia, nimega Lüdiit. "1888. aastal hakati Suurbritannias Lyddi linnas valmistama sarnast segu nimega Lüdiit."
Ammooniumpikraati, nimega Dunniit "ammooniumpikraati nimega Dunniit"
palju tundlikum, kui fenoolne vorm Koma pole tarvis.
Halifax'i plahvatus Halifaxi plahvatus
Pikriinhapet kasutati Omdurman'i lahingus, Teises Boer'i sõjas, Vene-Jaapani sõjas ja Esimeses Maailmasõjas "… Omdurmani lahingus, teises Buuri sõjas, Vene-Jaapani sõjas ja esimeses maailmasõjas."
Tolueen oli küll halvemini kättesaadav, kui fenool ja TNT on nõrgem, kui pikriinhape. Kuid TNT on stabiilsem ning parema ohutuse tagamiseks sõjaväes, vahetati maailmasõdade vahel peaaegu kogu pikriinhape trinitrotolueeni vastu. "Tolueen oli küll raskemini kättesaadav kui fenool ja TNT pikriinhappest nõrgem, kuid see-eest oli TNT stabiilsem. Nii vahetatigi sõjaväes parema ohutuse tagamiseks maailmasõdade vahel peaaegu kogu pikriinhape trinitrotolueeni vastu."
Alles 1915. aastal, Monsanto ja Dow Chemical hakkasid tootma sünteetilist fenooli. "Alles 1915. aastal hakkasid Monsanto ja Dow Chemical tootma sünteetilist fenooli."
Dow kirjeldab pikriinhapet, kui põhilist prantslaste lahinguvälja lõhkeainet. Koma on ülearune.
Ülekaalukalt, kõige rohkem Koma on ülearune.
kristallsete soolade "kristalsete soolade"
tema väljavahetamiseni, teiste söövitavate keemiliste ühendite vastu "selle väljavahetamiseni teiste söövitavate keemiliste ühendite vastu"
Bouin'i lahus Bouini lahus
Kasutati 1937. aastal Hindenburg'i katastroofis kannatanute põletushaavade ravimisel. "Seda kasutati näiteks 1937. aastal Hindenburgi katastroofis kannatanute põletushaavade ravimisel."
Pikriinhappe plahvatusel õhu kostub kõrge vilisev heli, mistõttu kasutatakse seda ilutulestikes. "Pikriinhappe plahvatusel kostab…"; "õhus?"
laborid, kes kasutavad pikriinhapet "laborid, mis" või "laborid, kus kasutatakse"
palju tundlikumad ja ohtlikumad, kui hape ise Koma on ülearune.
elimineerida ära Sõnas "elimineerima" juba sisaldub see "ära", nii et veel üks "ära" on täiesti ülearune.
MPilvik (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 18:15 (EEST)

sõnast πικρος (pik' ros)
"sõnast πικρος (pik'ros)"
Lisa teksti ka linke teistele Vikipeedia artiklitele, millest sinu artikli lugejal võiks artiklist arusaamiseks kasu olla või mis muidu teema ja valdkonnaga kokku käivad. Samuti peaksid paar tuhat tähemärki juurde tekitama, seega võiksid need kaks asja ka ühendada: linkida midagi, mille kohta veel artiklit ei ole, ja sellest ise pisut kirjutada.
Toetudes Hermann Sprengel'i uurimustööle
"Hermann Sprengeli"
Teises Boeri sõjas
Eesti keeles on ikkagi "teises Buuri sõjas"
Viimane viide on vist kasutamata jäänud, sest see on seal lõpus lihtsalt ühe üksiku punktina.
MPilvik (arutelu) 19. oktoober 2013, kell 18:53 (EEST)
Kõik vead on parandatud. Lisaks sellele artiklile tegin ka artikli nimega Trotüül.
TTiirats
***************************
Kasutaja arutelu:Tluik/G-valguga seotud retseptor
***************************
Oled valinud niisuguse teema, mida ma ei suuda sisuliselt arvustada ja saan teha üksnes vormilisi märkusi. Ma siiski teen, mis suudan.
Ära lingi [[retseptor|retseptoreid]], vaid [[retseptor]]eid. Nii muutub tekst pisut lühemaks ja redigeerimisvaates loetavamaks.
Terminite ingliskeelseid tõlkeid üldjuhul ei anta. Tavaliselt on keelelink inglise vikisse isegi olemas.
Ingliskeelseid lühendeid ei tohi üldjuhul kasutada. G-valguga seotud retseptori loogiline lühend on GVR või GVSR, kuigi võid muudki lühendit kasutada. Kui selline lühend pole eesti keeles levinud, siis tuleb artikli alguses öelda: (edaspidi GVSR).
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Ma loen sissejuhatusest kõik üles, mis puudu on, jätka ise: molekul, signaaliülekanne (?), bioloogiline vastus (?), G-valk, loomad, valgus või valgustundlikkus, ühend, lõhn või lõhnaaine, feromoon, hormoon, neurotransmitter, haigus, ravim, 2012 ja konformatsioon. Kuidagi tuleb linkida alaühikud. Mõni termin (retseptor, G-valk) on lingitud mitte esimese kasutamise kohal, vaid kuskil tagapool, paranda.
seitsme transmembraansed retseptorid – siin on vist midagi valesti. Mis seitsme? Alles kuskil allpool on sul kirjas: 7 membraani läbivat heeliksit, see peaks kohe avalauses kirjas olema.
signaalülekanne -> signaaliülekanne, signaalrada -> signaalirada (?)
Mis on bioloogiline vastus?
"pärm, kaelusviburlased ja loomad" – selline kirjutamine pole õige, sest pärm ja viburlased kuuluvad samuti loomade hulka.
2012 järel käib punkt.
Guanosiindifosfaat ja -trifosfaat kirjutatakse kokku.
dissotseeruma -> dissotsieeruma
Algava sulu ees käib tühik (see viga on sul mitmel pool).
Alaühik vajab lühikest selgitust: mis see on?
"põhinedes" ees käib koma
Eesti keeles pole klass A ja klass B, vaid A-klass ja B-klass.
rodopsiini-laadsed -> rodopsiinilaadsed
Mida tähendab metabotroopne glutamaat/feromoon? Kas metabotroopne glutamaat on üks feromoonidest?
saab veel täiendavalt jagada -> jaotatakse täiendavalt
"erinevad" saab siin ära jätta
maitmismeel -> maitsmismeel
vastuseks mõru ja magusa maitsega ainetele -> mõru või magusa aine söömise korral (?)
mitmeid eri -> mitmesuguseid
retseptorid nagu histamiini retseptor -> mõned retseptorid, näiteks histamiini retseptor,
suunab -> suunavad
inflammatsioon -> põletik (asenda kõikjal)
16. viite ees on midagi kahtlast, võta ära.
"põhinedes" ees käib koma
Gs, Gd ja beeta2 on selgitamata, allpool on koguni beetagamma, mis samuti vajab selgitust
kas "inaktiveeritud" peaks asendama sõnaga "passiivses olekus"?
10:1 peaks minema sõna "suhet" järele
Pärast parandamist pean selle teksti veel kord läbi vaatama, ehk saan siis paremini aru. Taivo 16. oktoober 2013, kell 01:04 (EEST)
Kõige suurem viga on see, et G-valguga seotud retseptorite kohta kasutatakse ingliskeelset lühendit. Pole kindel, kas ingliskeelset lühendit eesti keeles üldse kunagi kasutatud on. Kui tahad ingliskeelset lühendit kasutada, siis pead tõendama viitega, et sa ei ole esimene, kes G-valguga seotud retseptori kohta eesti keeles ingliskeelset lühendit kasutab. Selline viide on vahest kõige olulisem viide sinu artiklis üldse.
Endiselt puudub mitmel pool algava sulu eest tühik (esimeses reas, siis veel (A, B ja C) ees ning (GABA) ees). Ühes kohas oli veel, praegu ei mäleta.
Mis on bioloogiline vastus?
"ning" ees 1. viite järel ei käi koma.
Aastaarvud vajavad esimesel kasutamisel linkimist.
Endiselt on parandamata dissotseeruma -> dissotsieeruma
paljusid erinevaid -> paljusid
eri klasside -> klasside
Klass A-st -> A-klassist
ülejäänudele -> ülejäänutele
kuute -> kuude
A gruppi -> A-gruppi
nagu näiteks -> näiteks
Link "resolutsioon" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda. Kui parandada ei oska, võid ka linkimata jätta.
Sõna "puhul" kasutatakse üksnes pidulikul puhul. Siin saab asendada "tüüpide puhul" -> tüüpidel ja GPCR-ide puhul -> GPCR-idel.
Link "antagonist" läheb valesse kohta, veendu selles ise ja paranda.
Kas domääni asemel peaks olema domeen? Vabalt võib ka domään õige olla, ma ei tea termineid, aga mõtle selle peale.
Ma ei luba esialgu veel artiklit avaldada, sest üks oluline viide on puudu. Järgmise nädala alguses heidan veel korraks artiklile pilgu peale. Kuid ülejäänudki mainitud vead tuleb parandada. Taivo 23. oktoober 2013, kell 23:06 (EEST)
Kõigepealt kiidan seda, et kiiresti on leitud ingliskeelsele lühendile usaldusväärsed viited eestikeelsest kirjandusest. (Mul on üks teine tudeng, kellel ma juba kolm korda olen käskinud viide leida ja ikka veel pole leidnud.)
Esimeses reas pole koma vaja.
Lingitakse üksnes nimisõnadele, nii et linki "transmembraanne" ära tee. Seda sõna polegi vaja linkida.
GPCR-le -> GPCR-ile
cAMP signaalirada ja fosfatidüülinositool signaalirada -> cAMP-i signaalirada ja fosfatidüülinositooli signaalirada
Sõna "alaühik" ära lingi, minu meelest sellest ei saa normaalset artiklit.
Tuleb kirjutada kas A-klassi kuuluvatest geenidest omakorda üle poolte kodeerivad ... või A-klassist omakorda üle poole kodeerib ..."
Sõna "resolutsioon" tähendab ÕS-i andmetel "otsus, otsustus, pealdis". Seda ei tohi kasutada tähenduses "eraldusvõime, lahutusvõime".
Sõnade "raskusi põhinedes" vahel käib koma.
Nimetatud puuduste kõrvaldamise järel on artikkel piisavalt valmis ja selle tohib avaldada, saates selle artiklite nimeruumi. Taivo 31. oktoober 2013, kell 22:24 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:AHints/Ühistransport
***************************
Tänan selgesti kirjutatud artikli eest! Super, et nii vajalik ja igapäevane teema ka Vikipeedias laiemat kajastust leiab.

Mõned tähelepanekud:
mis on mõeldud kasutamiseks üldsusele > mis on mõeldud üldsusele kasutamiseks
Ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, nt erinevate rongidega > rongidega / mitmesuguste rongidega
UITP International Association of Public Transport [26] > viide väikseks
videosi > videosid (kas neid on ikka võimalik alati vaadata?)
Kaasaegne raudteevedu toimub kasutades tramme,kergraudteed, köisronge,metrood, kiirronge ja magnethõljukronge. > Tänapäevane raudteevedu toimub trammi, kergraudtee, köisrongi, metroo, kiirrongi ja magnethõljukrongiga.
CO2 emisioon > 2 väikseks; emissioon
Madalapõhajalised, kastatakse, ühisõidukites, kasuatakse > parandage trükivead
linnadevahene > linnadevaheline
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt elektromagnetvälja poolt tekitatud jõud > elektrimagnetvälja tekitatud jõud
kordades kiirem > mitu korda kiirem
mitmetest kohtadest > mitmest kohast
saab enamikele sõitudele osta pileteid > saab osta pileteid enamikule sõitudele
Linnaühissõidukitesse sisenedes tuleb üksikpilet komposteerida. > ei ütleks, et Tallinnas-Tartus enam komposteerida tuleb
Uusmeremaal > Uus-Meremaal
enamikes > enamikus
Peamisteks põhjusteks on > Peamised põhjused on
vastavalt ühistranpordi liigist > vastavalt ühistranspordi liigile / olenevalt ühistranspordi liigist
Olukord teistes riikides on väga varieeruv. > Mis teistes? Väljaspool Eestit?
enamikel ühistranpordi liikidel suitsetamine > enamikus ühistranpordi liikides suitsetamine
tasustamata käsipakki ja pagasiruumi paiguataud pagasi > tasustamata käsipaki ja pagasiruumi paigutatud pagasi
kattavad väga suure osa > katavad väga suure osa
Eestis on kaugliine on kokku 221 > Eestis on kaugliine kokku 221.
Harjumaal on liine kokku 33 > lause lõppu punkt
öeldis teisele kohale: kui kiiresti on vaja liikuda läbi > kui on kiiresti vaja liikuda läbi
Kopli- Kadriorg, Kopli – Ülemiste, Tondi – Kadriorg ja Tondi – Ülemiste > sidekriipsud ja kokku: Kopli-Kadriorg, Kopli-Ülemiste jne
Trammi – ja Trollibussikoondis > Trammi- ja Trollibussikoondis
Trollibussi liine > Trollibussiliine
Põhja – Tallinnat > Põhja-Tallinna
Kesklinnaga > pole nimi, väikse tähega
Tallinn – Tartu, Tallinn – Rakvere – Narva, Tallinn – Lelle – Viljandi/Pärnu, Tartu – Valga, Tartu – Koidula – Piusa . > Tallinna-Tartu, Tallinna-Rakvere-Narva, Tallinna-Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula-Piusa.
Eesti ida ja kagu poolsemad osad on rahuldavalt kaetud raudteevõrgustikuga. > Ida- ja Kagu-Eesti on raudteevõrgustikuga rahuldavalt kaetud.
Tallinna – Pääsküla, Tallinn – Aegviidu ja Tallinn – Keila – Paldiski/Riisipere liinidel > Tallinna-Pääsküla, Tallinna-Aegviidu, Tallinna-Keila-Paldiski/Riisipere liinidel
Tallinn - Kärdla > Tallinna-Kärdla
Eesti siseid > Eesti-siseseid
Eestist saab lennata kaheksasse sihtkohta – Helsingi, London > kui loetelu järgneb, siis mõttekriipsu asemel koolon, kui sisseütlevas „kaheksasse sihtkohta“, siis pange ka sihtkohad sisseütlevasse käändesse
lennujaama : Kuressaares > tühikut pole kooloni ette vaja
on juht rahvusvaheliste mõõtmega > mis see tähendab?
Kui teise pildi allkiri on „Tramm Tallinnas“, siis esimene võiks olla „Magnethõljuk Shanghais“

Linkimisest
Üht linki (nt „kergraudteele“) mitu korda pole vaja. Kas on lootust, et kunagi tekib lehekülg „raudteevõrgustik“? Vaadake lingid üle.

Viitamisest
Suitsetamise ning söögi ja joogi peatükkides pole viiteid.
Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
Parimat Annn (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 15:38 (EEST)
ühistranspordi ametid > ühistranspordiametid
ning võimalik on vaadata videosi > eesti keeles mitmuse osastav “sid”, mitte “si”, “video” puhul lubab ÕS praegu veel ainult mitmuse * osastavat “videoid”, ka ei tahaks nõustuda, et videoid on alati võimalik vaadata, nii et > ning mõnel liinil on võimalik vaadata videoid
Rongiliikluse miinuseks on vajalik raudteevõrgustik, mis ei võimalda rongidega igale poole pääseda > Kuna rongiliikluseks on vaja raudteevõrgustikku, siis rongiga igale poole ei pääse.
Üht linki (nt „kergraudteele“) mitu korda pole vaja. Tehke “kiirrongi” viide korda, piisab ainult esimest korda linkimisest.
linnatranspordi vahendiga > linnatranspordivahendiga
neid võib käitada kas riiklik rongifirma või kohalikud transpordifirmad > neid võivad riiklikud rongifirmad või kohalikud transpordifirmad.
sõitmiseks kuluvaid aegasid > sõitmiseks kuluvat aega
vahemaid või kuhu muu > vahemaid või reisides kohtadesse, kuhu
Parvlaevale sarnaneb > Parvlaevaga sarnaneb
ühistranspordi süsteemis > ühistranspordisüsteemis
tuleb üksikpilet komposteerida > tuleb mõnel juhul üksikpilet komposteerida
Austraalias, Kanada, Indias > Austraalias, Kanadas, Indias
müüjaks peamiselt kerget kehakinnitust > müüakse …
millel on suurem potentsiaal määrida sõidukit > mis võib määrida sõidukit
pagasi vedu > pagasivedu
Tallinn-Tartu, Tallinn-Rakvere-Narva, Tallinn -Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula -Piusa > Tallinna-Tartu, Tallinna-Rakvere-Narva, Tallinna-Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula-Piusa
3 riikliku lennujaama > kolm riiklikku lennujaama
Kirjutage täpsemalt, mida viited endast kujutavad, nt Edelaraudtee sõiduplaanid, laevaliiklused graafikud vms.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 18:30 (EEST)
Üht linki (nt „kergraudteele“) mitu korda pole vaja.
Tallinn-Tartu, Tallinn-Rakvere-Narva, Tallinn -Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula -Piusa > Tallinna-Tartu, Tallinna-Rakvere-Narva, Tallinna-Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula-Piusa
kolm riikliku lennujaama > kolm riiklikku lennujaama
Kirjutage täpsemalt, mida viited endast kujutavad, nt et 16. viite juurde “Edelaraudtee sõiduplaanid”, 20. viite juurde “laevaliikluse graafikud” vms.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 16:06 (EEST)
Viited peaksid nüüd piisavalt põhjalikud olema.
Ortograafiat jm
Rasvases kirjas tohib olla ainult artikli esimene sõna. Loobuge mujal rasvasest kirjast.
Tallinn-Tartu, Tallinn-Rakvere-Narva, Tallinn -Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula -Piusa > Tallinna-Tartu, Tallinna-Rakvere-Narva, Tallinna-Lelle-Viljandi/Pärnu, Tartu-Valga, Tartu-Koidula-Piusa
kolm riikliku lennujaama > kolm riiklikku lennujaama
Kiirrong VS lennuk > Kiirrong vs. lennuk
Go Rail rahvusvaheliste > Go Raili rahvusvaheliste
Estonian Air lendudel > Estonian Airi lendudel
Trammi liinid > Trammiliinid
Trollibussi liinid > Trollibussiliinid
Edela raudtee > Edelaraudtee
Annn (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 23:21 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AKõõra/Turist
***************************
Tänan artkli eest! Teema on hästi valitud ja aktuaalne. Tore, et olete kasutanud eesti- ja ingliskeelseid materjale. Allikaid peab aga refereerima, mitte sõna-sõnalt kopeerima, praegu on mitu lõiku otse allikast maha kirjutatud. Annn (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 16:03 (EEST)
Juba parem!
Pealkirjadest ja struktuurist
Esimene peatükk võiks olla pigem „Mõiste kasutusvaldkonnad“, turistide liigitamise peatüki all võiks olla ka „Turistide hulka ei kuulu“ peatükk loeteluna.
Kui nime lõpp hääldub välja, siis pole ülakoma vaja: Stephen Williamsi tüpoloogia, Stanley Plogi tüpoloogia.
Tähelepanekuid
Pealkiri ei tohiks lõppeda kooloniga. Enne loetelu kirjutage veel välja, millega tegu (mitte ainult pealkirja), nt Mõistet „turist“ kasutatakse:
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl k „by“ otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt ning ühiskonna poolt taunitavaid > ühiskonnas taunitavaid
teises riigis (Norval, 1936) > Vikipeedias sellist viitamist ei kasutata
Juba enne Teist maailmasõda tegeldi reisijate ja turistide klassifikatsiooni küsimustega. > Reisijaid ja turiste klassifitseeriti juba enne Teist maailmasõda.
J. Norval > kirjutage eesnimi välja
Aja jooksul igas turismipiirkonnas on selgelt välja kujunenud turistide ja situatsioonide tüüpe > Igas turismipiirkonnas on välja kujunenud turistid ja situatsioonid ...
Stephen Williams (1998) on proovinud struktureerida turiste ja turismitüüpe erinevatesse kategooriatesse erinevate tunnuste alusel. > Vikipeedias teistsugune viitamine, erinev > eri (vaadake ka loetelus), nt Stephen Williams on struktureerinud turiste ja turismitüüpe eri kategooriatesse eri tunnuste alusel.
Selline struktureerimine aitab meil: > Kellel meil? Selline struktureerimine aitab:
läbi reisikorraldaja > reisikorraldaja kaudu
üldjuhul varasemad kogemused, kas enda või kellegi teise läbi olemas > on üldjuhul kogemusi endal või kellelgi teisel
Individuaal- või väikesegrupilised massituristid. > Üksikud või väikegrupiga massituristid.
kasutavad selliseid reisipakette, kus > kasutavad reisipakette, kus
pigem sellistele turismivaldkondadele nagu haridus ja kultuur > pigem hariduse ja kultuuri turismivaldkonnale
Eesti keeles tegusõna teisel kohal, nt Need inimesed tavaliselt otsivad uudsust > Need inimesed otsivad tavaliselt uudsust; Puhkusel * nad ei ole seiklushimulised > Puhkusel ei ole nad seiklushimulised
puhkuseliikide ja kohtade > puhkuseliikide ja -kohtade
töötas välja Plog (1974) ühe populaarsema selle alase teooria > töötas Plog välja ühe populaarsema turismitüüpide teooria
Üks aspekt, näiteks on see, et > Näiteks see, et
Turismi uurijad > turismiuurijad
kuid suur osa sellest tehtud töödest põhines mitte-empiiriliste uuringute ja alles 1980 hakkasid teadlased läbi kvantitatiivsete uuringute turistide > kuid suur osa tööst põhines mitteempiirilistel uuringuteö ja alles 1980. aastal hakkasid teadlased kvantitatiivsete uuringute abil turistide
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ave.sikk/Põlevkivituha keskkonnamõjud
***************************
Artikli eesmärk on siiski allikat refereerida, mitte kopeerida. Ükski lause ei tohiks olla kirjandusest (iseäranis pean silmas Vello Kattai "Põlevkivi – õlikivi") sõna-sõnalt maha kirjutatud. Kui allikas on omakorda refereeritud mingit muud allikat, siis peab viitama originaalallikale või kaudviitama. Annn (arutelu) 17. detsember 2012, kell 12:41 (EET)
Üldiselt lisatakse arutelus iga järgnev kommentaar kõige lõppu, aga see selleks.
Artiklit vaadates oleks mul esimene kommentaar kohe sissejuhatuse kohta. Kas "Eesti põlevkivitööstus" on riigile kuuluv ettevõte või räägib artikkel tööstusharust Eestis? Kui vaadata edasi, siis räägitakse artiklis aga hoopis jäätmetest, nende ladustamiskohtadest ja keskkonnamõjust? Millele siin üldse keskendutakse?
Ivo (arutelu) 17. detsember 2012, kell 14:07 (EET)
Kuna artikliks ei sobiks "Eesti põlevkivitööstuse keskkonnamõjud" vms, siis leppisime kokku, et artikkel on "Eesti põlevkivitööstus" ja keskendutakse jäätmetele, muud teemad katavad teised (tulevased) autorid. Aga olen nõus, et definitsioon võiks olla selgem.
Annn (arutelu) 18. detsember 2012, kell 17:52 (EET)
1918 aastal > 1918. aastal
18-19% > arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips: 18–19%
Trükiviga: „soojuskandajaga“
Tabeli kohal: põlevkivi õlitööstus > põlevkiviõlitööstus
Viru Keemia Grupp – lingi, märgi sulgudesse VKG, sest edaspidi kasutad lühendit
Veel linkimisest: lingi termin esimesel kasutuskorral, mitte hiljem, nt „fuuss“ ja „lubi“
Nii laiast teemast leiab kindlasti illustratsioone ka.
Annn (arutelu) 4. detsember 2012, kell 20:29 (EET)
Artikliga „Eesti põlevkivitööstus“ praegune jäätmetest rääkiv sissejuhatus siiski ei sobi. Ma vahetaksin peatükid „Jäätmete koostis ja omadused“ ning „Jäätmete ladestuskohtade iseloomustus“ ära (enne räägid jäätmetest, siis nende ladestamisest). Praegune sissejuhatus sobiks „Jäätmete koostis…“ peatüki alguseks minu meelest. Sissejuhatuseks võiksid siiski leida n-ö definitsiooni Eesti põlevkivitööstuse kohta ja selle siis rasvaselt ära märkida: „Eesti põlevkivitööstus on…“. Pikemat sissejuhatust tegema ei pea, las see jääb siis teistele.

Muid tähelepanekuid:
Termilise töötlemise jäätmete hulk on võrreldes põletamise ja kaevandamise omadega väiksem > …kaevandamise jäätmehulgaga väiksem
18-19% > siin ja edaspidi arvude vahele mõttekriips, mitte sidekriips: 18–19%, 5–7 jne
kuhu jäid ka kaevandamise kaugenedes. > kuhu need jäid ka kaevandamise kaugenedes.
100m > siin ja edaspidi tühik: 100 m, 22,5 km2 jne
tahke jääk ehk poolkoks > miks „poolkoks“ rasvases kirjas on?
kujutavad endast poolkoksi mägedele > …poolkoksimägedele
fuussi ladestamine poolkoksi mägedesse > fuussi poolkoksimägedesse ladestamine
Narva Elektrijaamde AS Eesti soojuselektrijaamade > Eesti Energia Narva Elektrijaamade soojuselektrijaamade
lisandub tuhamäele ligi 0,35 tonni > tuhamäele lisandub ligi 0,35 tonni.
Utmine generaatorites toimub > Utmine toimub generaatorites
550°C > siin ja edaspidi tühik kraadimärgi ette: 550 °C
karbonaatsed mineraalid ka osaliselt lagunevad. > osaliselt lagunevad ka karbonaatsed mineraalid
varieerus järgmistes piirides > varieerus piirides
on madal ega üle 0,1 m/ööp > on madal ega ole üle 0,1 m/ööp
Sademete perioodidel > Sademeperioodidel
voolavplastne ja sitkeplastse fuussi kihid > voolavplastse…
Katsetaud materjali > Katsetatud materjali
855°C-84% > 855 °C – 84%, vt ka mujal kraade, protsente, kriipse
elektrijaamde tuhale > elektrijaamade tuhale
Nõrgvee seiret teeb Viru Keemia Grupi keskkonna kaitseteenistus > guugeldades ma sellist teenistus ei leidnud. Kas nõrgvee seiret teeb VKG keskkonna- ja tehnoloogiaosakond?
Lämmastiku reostusest > lämmastikureostusest
Põhjavee reostuse > põhjaveereostuse
lasnamäe-kunda > Lasnamäe-Kunda
Kohta-Järve poolkoksi ladestusala > Kohtla-Järve…
Kas tabeli alt saaks tühje ridu vähemaks võtta?

LINGID. Ära lingi „poolkoksimäge“, vaid „poolkoksimägi“. Mitte „kaltsiumimineraalide“, vaid „kaltsiumimineraal“ jne.
(Ni, Co, Cr, Mo, U jt) > „Ni“ võiks viia leheküljele „nikkel“ jne, „Mo“ ja „U“ võiksid ka keemiliste ühendite lehekülgedele minna.
Cd, As, F, Hg > sama siin, las need lähevad keemiliste ühendite lehekülgedeni
polütsüklilisi aromaatseid süsivesinikke (PAF) > õige lühend on „PAH“ ja lehekülg on selleks olemas
Lisa linke! Kindlasti saaks ka „Keskkonnamõjude hinnangu“ all rohkem asju linkida.
Annn (arutelu) 20. november 2012, kell 18:34 (EET)
2013. aasta kommentaarid
Aitäh kaastöö eest! Kaks tähelepanekut:
Artikli eesmärk on siiski allikat refereerida, mitte kopeerida. Ükski lause ei tohiks olla kirjandusest (iseäranis pean silmas Vello Kattai "Põlevkivi – õlikivi") sõna-sõnalt maha kirjutatud.
Kuna teema on põlevkivituha keskkonnamõjud, siis (pärast refereerimist) liida oma töö olemasolevasse artiklisse "Põlevkivituhk" (vt selle kolmandat peatükki): https://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%B5levkivituhk#Keemiline_koostis_ja_m.C3.B5ju_keskkonnale
Kui neid kaht punkti on järgitud, annan põhjalikuma tagasiside.
Jõudu!
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 10:22 (EEST)
"... keskkonnamõjud on aastakümnetega kuhjunud"? Kuidas saavad keskkonnamõjud kuhjuda? See ei ole viis, kuidas refereerida lauset "Aastakümnetega kuhjunud poolkoksimäed". Ivo (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 11:31 (EEST)
Võrreldes alliktekstiga on väiksed muudatused sisse viidud küll. Aitäh! Kui peaksite veel kunagi eestikeelset allikat refereerima, siis võiks teksti nt läbi lugeda ja teksti piilumata see oma sõnadega ümber kirjutada – nii pole plagiaati karta.

Praegusi kommentaare
pasiutab > parandage trükiviga
utmis- ja ladestustehnoloogiast vähemalt kolme erinevasse kategooriasse > utmis- ja ladestustehnoloogiast olenevalt kolme kategooriasse
kuuluvast fuussi jäätmetest > kuuluva fuussi jäätmetest / kuuluvatest fuussi jäätmetest
kasutatud kuivladestust on oluliselt > kasutatud kuivladestust, on oluliselt
Vähendadamaks > parandage trükiviga
vähendadatakse > parandage trükiviga
Uuriti puhta poolkoksi kui ka > Uuriti nii puhta poolkoksi kui ka
pakub põhimõtteliselt uut > pakub uut
on sarnane elektrijaamde tuhale > on sarnane elektrijaamade tuhaga
raskemetaalide suhtes > parandage trükiviga
põhjaveele kehtestaud > parandage trükiviga
on antud veekihis piirkonniti > on selles veekihis piirkonniti (midagi pole konkreetselt antud)
Ordoviitsiumi-Kambriumi > kambriumi väikse tähega
Teisi Siluri-Ordoviitsiumi veeladestiku lasnamäe-kunda veekihis esinevaid reoaineid Ordoviitsiumi-Kambriumi põhjavees ei leitud > siluri-ordoviitsiumi, ordoviitsiumi-kambriumi
reostuses arvatavasti võisid osaleda > tegusõna teisele kohale: reostuses võisid arvatavasti osaleda
sellejuures > selle juures / seejuures
fenoolode ja > parandage trükiviga
Lasnamäe-Kunda > lasnamäe-kunda

Kui parandused on sisse viidud, siis vaatan teksti veel kord üle ja alles seejärel võiks selle „Põlevkivituha“ artiklisse kopeerida.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ESild/Herefordi veis
***************************
Tänan originaalse ja rikkaliku pildimaterjaliga artikli eest!

Struktuurist
Artikkel on kenasti struktureeritud. Samas omadused kuuluvad ju ka üldiseloomustuse alla ning ka kaal on omadus, nii et „Omaduste“ peatüki võiks ümber nimetada („Tähtsus inimesele“ vms).

Muud tähelepanekud
Ka sissejuhatavas osas peaksid olema viited / viide.
tõug, keda kasvatatakse laialdaselt parasvöötme piirkondades, peamiselt lihatootmiseks > tõug, keda kasvatakse lihatootmise eesmärgil enamasti parasvöötme piirkondades
töötpüüpi veised > parandage trükivead siin ja mujal
Tööloomade vajaduse vähenemisega peetakse > Tööloomade vajaduse vähenemise tõttu peetakse
1978.aastal; 18.sajandi algul; edaspidi > tühik punkti järele
levinud veisetõug - pärineb > sidekriipsu asemel mõttekriips või nt „veisetõug, pärinedes“
Lähtekarja esindasid suured > Lähtekarjas olid suured / Lähtekarja kuulusid suured
1878. aastal Kuninganna Victoria > 1878. aastal kuninganna Victoria
Karja Raamat > pealkirjamall: „Karja raamat“
Hetkel on rohkem kui > Praegu on rohkem kui
üle viie miljoni puhtatõulise Herefordi > tõu nimetus väikse tähega, vt ka edaspidi
tõttu paljudes maades loodi > tõttu loodi paljudes maades
XIX sajandi algul > 19. sajandi algul
eelmise sajandi 60. aastate lõpul > 1960. aastate lõpul
muutunud praeguse herefordi > muutnud praeguse herefordi
Kaasaegsed Herefordi tõugu veised > Tänapäevased / Nüüdisaegsed / Praegused herefordi tõugu veised
suurendab kasvataja ohutust > kasvataja on veisele ohutu? Tuleks ümber sõnastada või ära jätta.
(soome lihaveiste 2004.aasta jõudluskontrolli andmed) > soome lihaveiste 2004. aasta jõudluskontrolli andmetel
ulatub 800...1000 kg-ni, lehmadel aga 550...770 kg-ni > on 800–1000 kg, lehmadel aga 550–770 kg
Peab ka märkima, et nii > Nii
kasvada tunduvalt suuremateks > kasvada tunduvalt suuremaks
1400-2000 kg; 97000...97999 > „kuni“ tähenduses sidekriipsu ja ... asemel mõttekriips, tühik: 97 000 – 97 999
väga pikka aega - kuni 15 aastat > mõttekriips
söödakultuse > söödakulutuse?
niiskuse mittetalumist > niiskustalumatust / seda, et nad ei talu niiskust
millele on suur nõudlus > mille järele on suur nõudlus
premium-tooteks > tsitaatsõna kursiivi
omab erilist iseloomulikku maitset > vältige “omamist”! on iseloomuliku maitsega
veiseid erinevatel messidel ja näitustel > vältige “erinevat” “mitmesuguse” tähenduses: veiseid messidel ja näitustel
Agri näitus ei tohiks linkida Itaalia jõele (kas selles artiklis on kõik lingid otstarbekad? mõni link puudu?)
Talupäevad Jänedal > Jäneda talupäevad
Soome lihaveisekasvatajad peavad herefordi veiste parimateks omadusteks head karjamaa ja sööda kasutajad > loetelu algus peab sobima punktidega (nt “Herefordi veiste parimad omadused:”, muutke kas algust või punkte (nii et kõik laused oleksid sidusad)

Peatükk “Herefordi tõug Eestis”
Väga vahva, et kirjutate ka Eesti herefordidest. Kuna Vikipeedia pole ajakiri, siis pole kohane küsimus-vastus stiil. Looge ühtne tekst, mille stiil ei oleks nii familiaarne: loobuge “meie”-vormist ja emotsionaalsetest heietustest a la “Need olid tol ajal partei suunised, mille üle ei tohtinud vaielda.”
Ehk võiks esimesest lõigust üldse loobuda ja alustada “Esimesed herefordi tõugu veised toodi Eestisse 1978. aasta sügisel …” ning muuta seal stiil neutraalsemaks (nt pole ehk nii tähtis, mis talitajatele meeldis).

Viitamisest:
Kolmanda ja kuuenda viite puhul ei tohiks viide olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia jne. Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine

Jõudu soovides ja veel kord tänades Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 18:16 (EEST)
Herefordi veis on veise tõug, keda kasvatakse lihatootmise eesmärgil enamasti parasvöötme piirkondades, peamiselt lihatootmiseks. > Herefordi veis on veisetõug, keda kasvatatakse lihatootmise eesmärgil enamasti parasvöötme piirkondades.
Lõuna-Inglismaa Herefordi krahvkonnast, piirneb > Lõuna-Inglismaa Herefordi krahvkonnast, mis piirneb
veised(USA-s > tühik sulu ette
käesoleval ajal > praegu
soome lihaveiste 2004. aasta > lause algus suure tähega
800-1000 kg > „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, parandage ka tekstis edaspidi
Peab ka märkima, et Nii pullid kui ka lehmad võivad kasvada tunduvalt suuremaks, pullid isegi 1500 ja lehmad kuni 1000 kg-ni. > Nii pullid kui ka lehmad võivad kasvada tunduvalt suuremaks, pullid isegi 1500 ja lehmad kuni 1000 kg-ni.
väga pikka aega- kuni 15 aastat > tühik kriipsu ette, peaks olema mõttekriips
premium-tooteks > premium-tooteks
ning on iseloomuliku maitsega. > ning iseloomulik maitse.
JänedaTalupäevad > Jäneda talupäevad
Hereforfidel on niipalju > parandage trükiviga
Vältige „meie“-vormi: Meie herefordide tõumassiiv > Eesti herefordide tõumassiiv; on meil olnud võimalik osta > on ostetud
on vahemikus 97000-97999 > on vahemikus 97 000 – 97 999.
Viited
Teise viite puhul kirjutada juurde nt „Tsura talu herefordid“ ja seitsmenda juures „Eesti Tőuloomakasvatajate Ühistu koduleht“.
Head soovides Annn (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 17:53 (EEST)
veise tõug > veisetõug
propotsionaalselt > proportsionaalselt
800 – 1000 kg, lehmadel aga 550 – 770 kg; (keskmiselt 1400 – 2000 kg) > tühikuid pole vaja: 800–1000 kg, lehmadel aga 550–770 kg; (keskmiselt 1400–2000 kg)
97 000 – 97 999 > siia peavad tühikud jääma, lause lõppu punkt
Head Annn (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 11:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Gtammemagi/Õhusaastus
***************************
Tänan artkli eest! Teema on hästi valitud ja aktuaalne. Tore, et olete kasutanud eesti- ja ingliskeelseid materjale. Allikaid peab aga refereerima, mitte sõna-sõnalt kopeerima, praegu on nii mõnigi lause otse allikast maha kirjutatud. Annn (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 15:50 (EEST)
Kas teil on mõni (lingitav) allikas, mis ütleb, et kokkuleppel võib kopeerida? Oleks huvitav teada.
Keelekommentaare
Tahtlikult õhku lastud kahjulike ainete puhul räägitakse õhu saastamisest. > Kui tegu pole õhusaastuse jne sünonüümiga, siis rasvast kirja pole vaja.
mis mõjutavad negatiivselt atmosfääri omadusi. > avaldavad atmosfäärile negatiivset mõju
muu hulgas > muuhulgas
Suured õhu saaste kontsentratsioonid tekivad siis > Õhk saastub väga, kui
Kõik meie planeedil Maa > Liiga ilukirjanduslik. Kõik Maal
on mingil määral saastunud erinevate looduslikku päritolu ainetega > Ei soovita “erinevat” “mitmesuguse” tähenduses. … saastunud looduslikku päritolu ainetega … / … saastunud mitmesuguste looduslikku päritolu ainetega
seetõttu on harvaesinev täiesti puhas õhk. > seetõttu on õhk täiesti puhas … ainult laboritingimustes (või kus seda esineda saab?)
teistusugse mõju > parandage trükiviga
kahte vormi:kuivsadenemine > tühik kooloni järele
Kuivsadenemise käigus toimub reaktsioon pinnasega või adorptsioon pinnase poolt. > Vältige “toimumist” ja “poolt”-konstruktsiooni: Kuivsadenemise käigus pinnas reageerib ja … siia omakeelne tegusõna
saasteallika kohal valitsevad ilmastikuolud määravad suuresti ära selle, missuguste omadustega saasteained globaalsesse ringlusesse sisenevad. > Ilmastik saasteallika ümber määrab, missuguste omadustega saasteained ringlusse lähevad.
Õhusaaste allikad > Õhusaasteallikad
Looduslike õhusaasteallikate peatükis sidekriipsude asemele mõttekriipsud.
Õhku saastavad paljud meile märkamatud tegevused- näiteks satub kosmilist tolmu meie > Kellele meile? Inimestele? Sidekriipsu asemel võiks olla koma.
Meie elutegevust iseloomastab kõige muu hulgas ka suur nõudlus energia järele. > Inimene vajab eluks palju energiat.
(tööstus, põllumajandus ja-loomad) > tööstus, põllumajandus ja seal kasvatatavad loomad
Üha suureneva energia tootmise ja tarbimise tulemusel > Üha suureneva energiatootmise ja -tarbimise tõttu
energia tootmine > energiatootmine
piirkonnad, kus asuvad erinevad keemia,-metalli jt tööstused on õhusaaste probleemid inimestele tuntud > piirkondades, kus asuvad keemia-, metalli- jt tööstused, on palju õhusaastet.
Tänapäeval on väga oluline iga inimese jaoks transport. > Tänapäeval on transport iga inimese jaoks väga oluline.
sõnniku ladustamiselt ning põllu- ja rohumaade väetamiselt > siia pigem seestütleva käände vormid
globaalses mastaabis > maailmas
põjustab > parandage trükiviga
eelpool nimetatud > eelnimetatud / eespool nimetatud
mõjutab sõltub saaste > mõjutab, sõltub saaste
peetakse peenete osakestega seotud metalle/erinevaid orgaanilisi aineid > peetakse peente (käändub nagu “seen”) osakestega seotud metalle ja orgaanilisi aineid
toimuvate protsesside tulemusena tekib vere hapnikukudede võime ja südame löögijõu vähenemine. > “mine”-vormid ei ole hea stiil. Protsesside tagajärel väheneb vere hapnikukudede võimekus ja südame töö nõrgeneb.
erinevalt.Õhusaaste > tühik puudu
madala sissetulekuga inimestele, kellel pole piisavat pääsu tervishoiuteenustele > madala sissetulekuga inimestele, kes ei pääse ravile (kas see kehtib nt ka Eesti kohta? Tuleks täpsustada)
vaesetes > vaestes
Rohkem kui pooled neist surmajuhtumitest esinevad lastel vanuses alla 5 aasta. > Rohkem kui pool surnutest on alla viieaastased lapsed.
terviseriskifaktoritest, mis põhjustab haigusi ja surma > … põhjustavad …
Õhusaastega kokku puutunud joogivesi > ühtlustage loetelu, „õhusaastega kokku puutunud vee joomine“ oleks korrektne
Saastunud mullas kasvanud köögi,-ja puuviljad > mida nende köögi- ja puuviljadega (parandage) tehakse?
Laste kokkupuude saastunud ainetega (nt. väljas mängides võib sattunud saastunud aineid suhu) > ehk kirjutada sellest eraldi lause, siia loetellu see nagu hästi ei passi (lugege koos pealausega ja mõelge)
Kokkupuude toiduainetega, mis on saastunud.(nt. muna, piim,liha. Loom on söönud põllul saastunud toitu ning ka temalt saadav produkt on saastunud) > punkt sulgude ees üleliigne
89-92% > mõttekriips
on peale 1996-1999 aastatel toimunud langust > on peale langust 1996.–1999. aastal
Aastal 1997 kasutati plii,-koobalti,-nikli,-kaadmiumi,-tina- ja kroomiühendeid 198 tonni, aastal 2002 vaid 90 tonni. > 1997. aastal kasutati plii-, koobalti-, nikli-, kaadmiumi-, tina- ja kroomiühendeid 198 tonni, 2002. aastal vaid 90 tonni.
PCB ainete > PCB-ainete
Lääne-ja Kesk-Euroopast > tühik puudu
Polüaromaatseid süsivesinikke(PAH) > tühik puudu
aastal 1979 Piiriülese õhusaaste kauglevi konventsioon > 1979. aastal … suurtähte pole vaja
1983 aastal > 1983. aastal
ühinenud peavad vähendama oma riigi õhusaastet ja teostama selle üle pidevat kontrolli > ühinenud, peavad vähendama oma riigi õhusaastet ja seda pidevalt kontrollima
Osapoolte kohustused: > Genfi konventsiooni osapoolte ?
Üsna hea!
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 14:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HLicht/Jäätmete sorteerimine
***************************
Aitäh kergelt loetava artikli eest! Teema on köitev, aga artikkel on pisut lühike, võiks olla umbes 1000 tähemärki pikem.

Kommentaare
Loobuge esimesest lausest. Vaadake, kuidas teised Vikipeedia artikli algavad: rasvases kirjas mõiste ja sellele järgnev definitsioon. Ühtki teist sõna tekstis rasvasesse kirja panema ei pea.
Esimene peatükk ei peaks olema sama nimega kui kogu artikkel, võiks olla nt “Jäätmete sortimine liigiti” vms.
järelvalve > järelevalve
tervisekaitse nõuded > tervisekaitsenõuded
tervist kahjustavaid > tervistkahjustavaid
on vastavalt sildistatud > on sildistatud
jms)või > tühik puudu
vastav jäätmeluba või > jäätmeluba, või
ettevõtjatel, valmistajatel, maaletoojatel, hulgi- ja jaemüüjatel > linke pole vaja, liiga üldised mõisted
peavad olema tühjad > peavad need olema tühjad
võib viia puhast ja kuiva paberit (ajakirja, ajalehed, reklaamid), pappkaanteta raamat > ühildage
(aknaklaas,peegliklaas) > tühik puudu
Kolm klassi polümeere: > Liiga konspektiivne, lisage tegusõna.
metall(eraldi must- ja värviline metall > tühik ja sulgude lõpp puudu
Kolmas viide on vigane, vaadake, kuidas valmis tekstis paistab.
Lisage ka pilte.
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 18:01 (EEST)
Artikli esimese lause vormistus sobib, aga sisu mitte. Püüdke ikka jäätmete sorteerimist kuidagi defineerida.
Taaskasutamiseks mõeldud konteinerid > Taaskasutuskonteinerid
Kirjutage artikkel natuke pikemaks.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 17:28 (EEST)
Jäätmete sortimine on jäätmete (prügi) liigitamine mõne ühise omaduse järgi ja nende kogumine. > Kui pealkiri on „Jäätmete sorteerimine“, siis seda peavad olema ka esimesed kaks sõna. Praegu definitsioon natuke kohmakas. Nt Jäätmete sorteerimine on jäätmete mõne ühise omaduse järgi liigitamine ning seejärel nende kogumine.
edasist käitlust takistavaid võõriseid või ohtlikud jäätmed > ...võõrised...
sortimisele ja jäätmete kogumiskohtadele esitatavad jäätmed > nõuded?
kokkukogumise ja nende taaskasutamise või kõrvaldamise > tagada mis? või tagada mille? Ehk ikka mis: kokkukogumine ja nende taaskasutus või kõrvaldamine
uusi vajalikke tooteid > tühisõna: uusi tooteid
muust prügist. [4]. > tehke viide korda
Erinevast materjalist pakendeid tuleks eraldi panna > Eri materjalist pakendeid tuleks eraldi sorteerida
Pant on määratud pakenditele ja taarale > Kirjutage lahti, kas ka Eestis saab pakendite ringlusse saatmise eest raha?
panna puhas ja kuiv materjal > sobib panna puhast ja kuiva materjali
tükkideks, selleks need > tükkideks, selleks et need
kompstida > parandage trükiviga
mõelda, et kas saaks > mõelda, kas saaks
et pannakse need > et need pannakse
mida teostatakse > mida tehakse
Annn (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 12:35 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HLind/Valglinnastumine
***************************
Tänan õigeaegselt esitatud artikli eest! Teema on huvitav ja päevakajaline, aga artikkel vajab just keelelisest küljest hulganisti kohendamist. Artikkel võiks olla ka u 2000 tähemärki pikem. Järgnevalt mõned minu ettepanekud, kuidas mõnd lauset eestikeelsemaks muuta, aga soovitan kindlasti artiklit veel lugeda ja kohendada, et tõlgitud tekst nii palju läbi ei paistaks.

Ettepanekuid
Valglinnastumine (inglisekeelne def. urban sprawl) on linna planeerimata ja laiaulatuslik levik maapiirkonna arvelt, mille tulemusena rajatakse põllumajanduslike maade arvelt elamu- ja tootmisotstarbega maaüksusi linna äärealadele või sellest eemale maapiirkonda. > Valglinnastumine (ingl k urban sprawl) on linna planeerimata ja laiaulatuslik levik maapiirkonda. Valglinnastumisel rajatakse linnaäärsetele põllumaadele elamuid ning tootmishooneid.
Tegemist on mitmetahulise kontseptsiooniga, mis väljendub isemäärase suunitluse ja madala asustustihedusega hoonestuse tekkimisele. > Mis see tähendab? Kirjutage oma sõnadega, ärge kasutage võõrsõnu.
kõrge segregatsioon elamu- ja ärialade vahel > kirjutage lihtsamaks, mida mõtlete
Valglinnastu peamisteks probleemideks on linna ja selle tagamaa üha laienev levik tiheasustusega aladelt kaugemale maapiirkonda, madal asustustihedus, valglinnastu iseeneslik, planeerimata areng, kõrge segregatsioon elamu- ja ärialade vahel ning kujunduslike planeeringulahenduste väljatöötamine peatamaks valglinnastute levikut ning sealsete elanike liigset sõltuvust sõiduautodest. > Tehke sellest vähemalt kolm lauset.
kuna see on tihtipeale seostatud tervist ja keskkonda kahjustavate teguritega nagu ülekaalulisus, õhusaaste ja teede ülekoormus > kuna tihti seostatakse seda tervist ja keskkonda kahjustavate teguritega, nagu ülekaalulisus, õhusaaste ja teede ülekoormus
Ümberpaiknemine linna äärealadele võib tõsta ohtu ülekaalulisusele > Linna äärealadele ümberkolimine tõstab ülekaalulisusriski, kuna
kõndimine ja jalgrattaga sõitmine ei ole pikkade vahemaade tõttu mõistlik rändeviis neile > kõndimine ja jalgrattaga sõitmine ei ole pikkade vahemaade tõttu mõistlikud rändeviisid neile
Samuti saadavad valglinnastute elanikud igapäevasest pendelrändest tingituna ringlusesse rohkem õhusaastet elaniku kohta kui seda linnakodanikud > Igapäevasest pendelrändest tingituna saastavad valglinnastute elanikud rohkem õhku kui linnakodanikud
Valglinnastumine toimub vaid juhul, kui linlikele maakasutusviisidele ülemineku kiirus ning sealsete elanike kasutuses oleva maa hulk elaniku kohta on palju kõrgem kui linnaelanikel ning ületab teatud alal teatud aja jooksul rahvastiku kasvukiiruse. > Tagamaa valglinnastub, kui see läheb kiiresti üle linlikele maakasutusviisidele, sealsetel elanikel on rohkem maad kui linnaelanikel ja sealne rahvastikukasv on kiirem.
ning on peegeldus tarbijate eelistustest ja õiguslikust struktuurist tulenev võimalus > ning peegeldab tarbijaeelistusi ja seadusest tulenevat õigust
Diskussioonid ja arutelud valglinnastumise üle on tihtipeale selgusetud, tingituna selle fraasi ebamäärasest tähendusest. > Sõnastage selgemini või loobuge sest lausest.
Valglinnastu mõõdet saab hinnata keskmise elanike arvuga ruutmeetri kohta detsentraliseerumise (rahvastiku levimine maa-alal ilma selgelt määratlemata keskuseta), pidevusetusega ( hüppeline arendus ehk „leapfrog development“), või kasutusalade segregatsiooniga kaudu. > Valglinnastumist saab mõõta, arvutades keskmise elanike arvu ruutmeetri kohta. Samuti saab seda mõõta, uurides pidevusetust (hüppelist arendust) või maa kasutusalade segregatsiooni. Kuidas see detsentraliseerumine siia lisada?
Valglinnastu kõige tüüpilisemaks hoonestuse vormiks on ühe kuni kahekorruselised ühepereelamud, piirkonda iseloomustavad laiad tänavad ning rohkelt murukatte ja haljastusega planeeritud eraaedu. > Valglinnastu kõige tüüpilisemad hooned on ühe- kuni kahekorruselised ühepereelamud. Tänavad on laiad, aedades on palju muru ja haljastust.
kordades > mitu korda
Viitab situatsioonile, kus > Üheotstarbeline maakasutus viitab situatsioonile, kus
maa – alad > maa-alad
vahemaade omavaheline kaugus > vahemaa
hüved nagu tihe bussiliiklus või kergliiklusteed. > hüved, nagu tihe bussiliiklus või kergliiklusteed.
Madala asustustihedusega maakasutus > Väikse asutustihedusega maakasutus
„Omamine“ pole eesti keelele omane: Valglinnastu omab suuremat maahõivet inimese kohta kui traditsiooniline linnaarendus ja seda põhjusel, et > Valglinnastu kasutab rohkem maad kui traditsiooniline linnaarendus, kuna
linnaarendus ja seda põhjusel, et tänapäevased > linnaarendus. Seda põhjusel, et tänapäevased
hoonetelt teatud kaugusvahega paiknemist üksteise suhtes. > hoonete omavaheline kaugus on kindlaks määratud.
Parkimiskohtadele on määratud varasemast palju suurem maahõive, kuna nõudlus parklate järgi on suurenenud autokasutuse tõusu tõttu. > Parkimiskohad võtavad rohkem maad kui varem, sest kasutatakse rohkem autosid ja seetõttu on vaja ka parklaid.
nn „hüppelisele arendusele“ > nn hüppelisele arendusele / „hüppelisele arendusele“
Mõiste „hüppeline arendus“ (inglisekeeles tuntud kui „leapfrog development“ ) tekib kui > Hüppeline arendus tähendab situatsiooni, kui
linnapiirkonnast kui > siia vahele koma
põhjustades keskmise asustustiheduse veel suuremate langust. > mistõttu on asustustihedus veelgi väiksem.
Hüppeline arendus on saanud tekkida tulenevalt praegusest planeerimistavast > Hüppeline arendus on tekkinud praeguse planeerimise tõttu
ehitatava uuselamurajooni infrastruktuuri tagamist sealsetele elanikele. > ehitatava uuselamurajooni infrastruktuuri tagamist.
linn laienes ilma katkestusteta ja sidusas tsirkulatsioonisüsteemis, > laienes linn ühtlaselt ja ... (mingi omasõna siia)
seetõttu tihtipeale valivad arendamiseks maa-alad, mis on müügis just sel ajal kui soovitakse arendustegevusega alustada, enne kui jäävad ootama sobivamat asukohta ning peavad käima välja rohkem raha. > seetõttu arendavad nad tihtipeale maa-alasid, mis on müügis siis, kui soovitakse arendama hakata. Nad ei jää ootama sobivamat asukohta, sest nad ei taha rohkem maksta.
Paljud igapäevategevuse nagu kaupluste külastamine, huvitegevused, ning pendelränne tööle ja koju nõuavad igapäevast autotranspordi kasutust. > Paljud igapäevategevused nõuavad valglinnas autot, nt kaupluste külastamine, huvitegevused, pendelränne tööle ja koju jne.
erineva sihtotstarbega maa-alade eraldatusest üksteise suhtes > eri sihtotstarbega maa-alade üksteisest eraldatusest
Kõndimine ja teised transpordimeetodid ei ole otstarbekad, kuna tihtipeale puudub selleks > Kõndimine ja teised transpordivahendid ei ole otstarbekad, kuna tihtipeale puudub nendeks
Isegi kui kauplused ja huvitegevusasutused tunduvad olema omavahel ruumiliselt lähedal elukohale, on sellest hoolimata vajalik autotransport, kuna alad on üksteisest eraldatud aedade, seinte ja kuivenduskraavidega ning seega pole võimalik teede planeerimisel kasutada kõige otsemini tunduvaid lahendusi. > Isegi kui kauplused ja hobiasutused on elukohale lähedal, on ikkagi autot vaja, sest nende vahel on aiad, seinad ja kuivenduskraavid. Nii pole võimalik otseteid planeerida.

Viitamisest
Praegu on viidete all kaks linki, mis kuhugi ei vii. Lingid peaksid kuhugi viima ning ainuüksi internetiaadressist on viitena vähe. * Vaadake siit nt peatükki viite elementide kohta: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine Kirjutage oma sõnadega juurde, mis lehekülgedega tegu.

Linkimisest
Lingid tuleks rohkem läbi mõelda: mõned lisada, mõned on ehk üleliigsed.

Lisage ka pilte.
Jõudu!
Annn (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 23:53 (EEST)
Valglinnastumine ( inglisekeelne definitsioon urban sprawl ) ehk linnade laialivalgumine on linna planeerimata ja laiaulatuslik levik maapiirkonna arvelt, mille tulemusena rajatakse linna äärealadele või sellest eemale maapiirkonda elamu-, äri-, ja tootmisotstarbega maaüksusi. > Valglinnastumine (ingl k urban sprawl) on linna planeerimata ja laiaulatuslik levik maapiirkonda. Valglinnastumisel rajatakse linnaäärsetele põllumaadele elamuid, äri- ning tootmishooneid.
Valglinnastumine väljendub isemäärase suunitlusega hoonestuse arengul, mis tihtipeale ei ühti linna ühtlase ja loogilise planeerimismustriga. > Valglinnastu hoonestus ei ühti linna ühtlase ja loogilise planeerimisega.
Erinevalt järk-järgulisest planeerimisest on valglinnastu puhul tegemist kiire ja pikemat perspektiivi mittearvestava planeerimisprotsessiga. > Erinevalt järk-järgulisest planeerimisest kasvab valglinnastu kiiresti ja ei arvestata pikemat perspektiivi.
planeeringulahendustele > planeeringule
Lisaks iseloomustab valglinnastuid piirkondi madal asustustihedus ja hüppeline rahvastiku kasv > Lisaks iseloomustavad valglinnastuid madal asustustihedus ja hüppeline rahvastiku kasv.
Tuleks meeles pidada, et üks uusarenduste grupp, mis on valglinnastule omaste karakteristikutega, ei moodusta veel valglinnastut. > * Mõned valglinnastu tunnustega uusarendused ei moodusta veel valglinnastut.
Valglinnastumist tuleb vaadata kui linna äärealade üldist laialivalgumist regionaalsel tasandil.[3]
Valglinnastumise mõõdet saab hinnata asustustiheduse, detsentraliseerumise, pidevusetuse ( hüppeline arendus ehk „leapfrog development“), või kasutusalade segregatsiooni kaudu. > Valglinnastumise astet saab mõõta asustustiheduse, detsentraliseerumise, pidevusetuse (hüppeline arendus, ingl k leapfrog development) või kasutusalade segregatsiooniga.
Diskussioonid valglinnastumise üle on tihtipeale selgusetud, tingituna selle fraasi ebamäärasest tähendusest. > Valglinnastumist ei ole üheselt defineeritud.
kuna on seostatud tervist ja keskkonda kahjustavate teguritega nagu ülekaalulisus, õhusaaste ja teede ülekoormus. > kuna valglinnastumist seostatakse tervist või keskkonda kahjustavate teguritega nagu ülekaalulisus, õhusaaste ja teede ülekoormus.
õiguslikust struktuurist tulenevaid võimalus valida endale sobiv elukoht. > seadustest tulenevat võimalust valida endale sobiv elukoht.
Tegemist ei ole meie ühiskonnas uue nähtusega, algeid valglinnastumisest võime kohata juba Antiik Roomast, näiteks Villa Adriana Tivolis. > Valglinnastumine pole ühiskonnas uus nähtus, selle algeid oli juba Antiik-Roomas, näiteks Villa Adriana Tivolis.
Kaasaegne > Nüüdisaegne / Praegune / Tänapäevane
populaarseks muutus keskklassi seas kodude rajamine mürarikkast ja saastatud linnapiirkonnast eemale, selle äärealadele. > keskklassi seas muutus populaarseks rajada koju mürarikkast ja saastatud linnast eemale, selle äärealadele.
Seesuguse aastakümneid toimunud protsessi tulemusena on tänapäeval tekkinud ulatuslikud valglinnad. > suured valglinnastud.
Valglinnastumise põhjuseid on kultuurilised, sotsiaal-geograafilised ja sotsiaal-majanduslikud. > Valglinnastumise põhjused on kultuurilised, sotsiaalgeograafilised ja -majanduslikud.
Vastandumist linna pahedele ja väljakujunenud tuumikperekonna mudelit võib pidada peamisteks kultuurilisteks põhjusteks. > Peamised kultuurilised põhjused on soov vastanduda linna pahedele ja väljakujunenud tuumperekonnad, kes tahavad linnast välja kolida.
ruumipuuduse tõttu, maal on vaba elamispinda rohkem kui linnas ja on suurem tõenäosus omada isiklikku aeda ning eramut. > ruumipuuduse tõttu: maal on vaba elamispinda rohkem kui linnas, sinna on tõenäolisem omale isiklik aed ja eramu muretseda.
Valglinnastumisel on tugev seos ka perekonna juurdekasvuga, on peamiselt lastega pered. > Valglinnastumisel on seos ka perekonna juurdekasvuga, sest valglinnastutes elavad peamiselt lastega pered.
Olulisteks linnast eemale kolimise teguriteks on ka turvalisus, vaiksem ja looduslikum keskkond ning sotsiaalse eraldatuse soov. > Linnast kolitakse eemale turvalisuse, vaiksema ja looduslikuma keskkonna ning sotsiaalse eraldatuse soovi pärast.
Lisaks sellele on oluliseks autotranspordi kättesaadavus ja mugavus. Ilma autotranspordita tõenäoliselt ei oleks valglinnastumine arenenud nii suures mastaabis kui need on tänapäeval.> Ilma autota ei saa valglinnastusse kolida. Kui autosid poleks, ei oleks ka valglinnastud arenenud.
Iseloomulikeks joonteks on madala asustustihedus > Valglinnastumise iseloomulikud jooned on madal asustustihedus
Hoonestuse tüüpiliseimaks vormiks on ühe kuni kahekorruselised ühepereelamud, piirkonda iseloomustavad laiad tänavad ning avarad hoovi ja haljastusega eraaiad, > Hooned on peamiselt ühe- kuni kahekorruselised ühepereelamud. Piirkonnas on laiad ränavad ning avarad hoovi ja haljastusega aiad.
Iga eramukrunt on varustatud vähemalt ühe parkalkoha või garaažiga. > Igal eramukrundil on vähemalt üks parkimiskoht või garaaž.
Valglinnastuid iseloomustatakse mitmete maakasutusmustrite alusel: > Valglinnastu maakasutus jaguneb kaheks: üheotstarbeline maakasutus ja madala asustustihedusega maakasutus.
Iseloomustab olukorda, kus erinevate sihtotstarvetega maa-ala on üksteisest eraldatud ehk tegemist on tsooneerimissüsteemiga, kus kasutusalad ei ole segregeerunud. > Üheotstarbelise maakasutuse puhul on eri sihtotstarbega maad üksteisest eraldatud ehk moodustunud on tsoonid.
maa – alad > maa-alad
Enamikel juhtudel > Enamikul juhtudel
kuna puudub väljaarendatud bussiühendus ja kergliiklusteede võrgustik ning jalgsi liiklemiseks on vahemaad liialt pikad. > kuna bussiühendus ja kergliiklusteede võrgustik on välja arendamata ning jalgsi liiklemiseks on vahemaad liialt pikad.
Valglinnastu omab suuremat maahõivet inimese kohta kui traditsiooniline linnaarendus ja seda põhjusel, et > Valglinnastu kasutab rohkem maad kui traditsiooniline linnaarendus, kuna
kuna suurenenud autokasutuse tõttu on tõusnud nõudlus parklakohtade järgi. > kuna mida rohkem kasutatakse autosid, seda rohkem on vaja parkimiskohti.
Hoonestuse tüüpiliseimaks vormiks on ühe kuni kahekorruselisedühepereelamud. Piirkonda iseloomustavad laiad tänavad ning avaradmurukatte ja haljastusega eraaiad. > seda kirjutasite juba varem
Üldine asustustihedus on madal ka tänu nn „hüppelisele arendusele“, (inglisekeelne def. leapfrog developmement) mis tekib juhul kui arendajad otsustavad ehitada odavamale maale, mis on kaugemal linnapiirkonnast ja välistavad kallimad krundi linna piiril. > Asustustihedus on väike ka nn hüppelise arenduse tõttu, kuna arendajad tahavad ehitada odavamale maale, mis on linnast kaugel, ja välistavad kallimad krundid linna piiril.
Selline hüppeline planeerimine on ülejäänud arendustest eraldatud vabade põllumajanduslike maatükkidega, mida ei ole arendaja soovinud osta maa kalliduse tõttu. > Sellised valglinnastud on ülejäänud arendusest põllumaadega eraldatud, kuna arendaja ei ole vahepealset maad kalliduse tõttu ostnud.
Hüppeline arendus on saanud tekkida tänu praegusele planeerimistavale, mis ei kohusta müüma linnaäärseid eraomandeid arendajatele järk-järgulist planeerimisprotsessi arvestavalt, vaid võib toimuda ka ebakorrapäraselt. > Hüppeline arendus on tekkinud praeguse planeerimise tõttu, mis ei kohusta linnaäärseid eraomandeid arendajatele järk-järgult müüma.
laienes ilma katkestusteta > laienes linn ühtlaselt
omavalisusel > parandage trükiviga
planeerimismustrit > planeerimist
sel ajal kui soovitakse arendustegevusega alustada ja mis on võimalikult soodsad, et kasu maksimeerida. > sel ajal, kui soovitakse arendama hakata, ja mis on võimalikult soodsad, et kasu oleks suurim.
autotranspordi kasutamist. > autokasutust.
linnapiirkonnast > linnast
ning erineva sihtotstarbega maa-alade eraldatusest üksteise suhtes > ning eri sihtotstarbega maa-alade eraldatusest üksteisest
maakasutusesmustrist > maakasutusest
Kõndimine ja teised transpordimeetodid ei ole otstarbekad > Kõndimine ja teised transpordimeetodid peale autokasutuse ei ole otstarbekad
puuduvadud > parandage trükiviga
Isegi kui kauplused ja huvitegevusasutused tunduvad olema omavahel ruumiliselt lähedal elukohale > Isegi kui kauplused ja huvitegevusasutused on elukohale lähedal
Tööalane valglinnastumine > Töökoha valglinnastumine
Seda maakasutuse kategoriseerimise viisi on defineeritud kui madala asustustihedusega, geograafiliselt laiali valgunud mustrit, > Töökoha valglinnastumisele on iseloomulikud väike asustustihedus ja geograafiline laialivalgumine
Selline maakasutusmuster on tulemus linna kapitalimahtuvuse vähenemisest, geograafilisest vabadusest ja paljude ettevõtete soovist paikneda madala asustustihedusega piirkondades, mis tulevad kätte odavama turuhinnaga ja pakuvad potentsiaali laienemiseks. > Selline maakasutus tekib väiksemate investeeringute ja paiknemisvabaduse tõttu. Paljud ettevõtted soovivad paikneda väikse asustustihedusega piirkondades, kuna need on odavamad ja seal on kerge laieneda.
Tööalast valglinnastumist iseloomustab ka olukorda > Töökoha valglinnastumist iseloomustab ka olukord
kuna need on ümber paigutanud ennast äärealadele, kus on kruntidel odavamad hinnad ja suuremad laienemisvõimalused. > kuna need töökohad on kolinud äärealadele, kus krundid on odavamad ning laienemisvõimalused suuremad.
Selle tulemusena hakkavad linnakodanikud, vastupidiselt äärelinnastu elanikele, pendeldama linnast äärelinnadele. > Seetõttu hakkavad linnakodanikud, vastupidiselt äärelinnaelanikele, pendeldama linnast äärelinna.
laialdaselt kogunud tähelepanu oma negatiivsega kohalikule keskkonnale, elanike tervisele ja majandusele. > kuna avaldavad negatiivset mõju kohalikule keskkonnale, elanike tervisele ja majandusele.
otseselt maakohtade maakasutuse muutust. > maakohtade maakasutust.
see mõjutab metsa- ja põllumaade killustumist. > seetõttu metsa- ja põllumaad killustuvad.
vähenevad metsloomade looduslikud elupaigad ja liikumiskoridorid. > jääb vähemaks metsloomade elupaiku ja liikumiskoridore.
Lähtuvalt metsamaade killustatusest võib järjest sagedamini kohata metsloomi äärelinnadel eksinuna, prügikastidest toitu otsimas või lemmikloomi jahtimas. > Metsamaade killustumise pärast võib järjest sagedamini kohata metsloomi äärelinnades, kus nad otsivad prügikastidest toitu või jahivad metsloomi.
Linnalähedaste ökosüsteemide hävimisega satub ohtu ka vee ja õhu puhtus, mulla teke ja selle viljakuse säilitamine ja kliima stabiilsus. > saastuvad vesi ja õhk, mullaviljakus ja -teke vähenevad, ka kliima pole enam nii stabiilne.
Samuti kasvab üleujutuste ja põudade mõju, mis on tulemus rohealade hävimisele. > Tekivad üleujutused ja põuad, mis viivad rohealade hävinemiseni.
mitteväärtuslikku maad nagu näiteks võsa > “nagu” ette koma
Samuti on massilise autostumise tulemusena suurenenud õhureostus. > Massiline autostumine reostab ka õhku.
tõsta ohtu ülekaalulisusele > tõsta kehakaalu
Toimub hoonete ja otstarvete hajutamine ning eraldamine kogu ülejäänud linnakompleksist. > Eri otstarbega hooned on hajutatud ning linnast eraldatud.
Väheneb linnakeskuse kasutamine ja seega ka koormus > Linna keskuses käiakse vähem ja seega väheneb ka koormus
Samuti on madala asustustihedusega valglinnastunud maa-alad on suuremad kui seda kompaktsed linna ning tänu sellel on ka kulud infrastruktuurile laialivalgunud linnastutes suuremad. > Samuti on väikse asustustihedusega valglinnastud suuremad kui kompaktne linn ning seetõttu on ka infrastruktuuri kulud laialivalgunud linnastutes suuremad.
Toimub ka eraldumine jõukusastme järgi, kus jõukas keskklass on eraldunud peamiselt valglinnadesse. > Eraldutakse ka jõukusastme järgi: jõukas keskklass elab peamiselt valglinnastutes.
Valglinnastumise piduradamiseks tuleks hakata töötama tervikplaneerimisega (eeslinnade mitte valglinnade loomine), muuta kodanike väärtushinnanguid ning hakata parendama linna kui elukeskkonda - nimealt alustada linna füüsilise ruumi uuendamist ja keskkonna- ning sotsiaalsete probleemide leevendamist. > Valglinnastumise pidurdamine vajab tervikplaneerimist (eeslinnade, mitte valglinnade loomist). Kodanike väärtushinnangud peavad muutuma ning linn peab elukeskkonnana paranema: linnaruumi tuleb uuendada, keskkonna- ja sotsiaalprobleeme leevendada.
Tegemist on säästva ja kompaktse linnakeskkonna ja transpordiühenduste loomisega läbi uuenduslike linnaplaneerimismeetodite väljatöötamise ja rakendamise, et ära hoida valglinnastumist. > Linnade tark kasv tähendab säästva ja kompaktse linna ning transpordiühenduste loomiseks vajalikku linnaplaneerimist.
segregeerunud erinevate maakasutuse sihtotstarvete ja eluaseme valikutega. > Mis see tähendab? Tehke kogu sellest lausest mitu omakeelsete sõnadega lauset.
põhilisteks eesmärkideks > eesmärgid
linnas kui tervikus > linnas ja selle ümber
Tallinna ja selle tagamaad > Tallinn ja selle ääremaad
Valglinnastumine puudutab lisaks Tallinnale ka teisi suuremaid linnu nagu Tartu, Pärnu ja Kuressaare. > “nagu” ette koma
fenomeniga > nähtusega
aga erinevuseks on selles, et > aga
Lisage piltidele allkirjad.
Viidete juurde rohkem infot: http://vikipeedia.ee/Mall:Netiviide
Annn (arutelu) 24. oktoober 2013, kell 23:35 (EEST)
Valglinnastumine (ingl k. urban sprawl) > mõiste rasvasesse kirja, ingliskeelne nimetus kursiivi
järk-järgulisest > järkjärgulisest
Tuleks meeles pidada > ei sobi enstüklopedia stiiliga, üleliigne
ingl k. leapfrog development > ingliskeelne nimetus kursiivi
kontekstis,kuna > tühik puudu
linnas.[8][9]Lisaks > viidete järele tühik
Valglinnastumise iseloomulikud jooned on madal asustustihedus > Valglinnastule on iseloomulik madal asustustihedus
Valglinnastuid iseloomustavateks karakteristikuteks on: > Valglinnastuid iseloomustavad:
majapidamised teised ja > majapidamised teise ja
maa–alad > sidekriips
kasutust.[10]Enamikul > tühik puudu
madala asustustihedus > madal asustustihedus
vajadus parkimiskohtade järgi > vajadus parkimiskohtade järele
linna piiril.[12]Sellised > tühik puudu
järg-järgulist > järkjärgulist
laieneda.[14]Selline > tühik puudu
üha aktuaalsemaks kuna > „kuna“ ette koma
omakorda ohustab linnakeskuse juhtfunktsiooni kadumist > omakorda ohustab linnakeskuse domineerimist ?
ühtsus- ja kohatunnetus, jaotada võrdselt uusarenduste kulud ja tulud linnas ja selle ümber, säilitada ja parendada looduslikke ja kultuurilisi ressursse ja edendada rahva tervist. > leidke viisid, kuidas „ja“ asendada
Kui nõukogude ajal toimus lääneriikides valglinnastumise käigus elukohavahetus > Kui nõukogude ajal vahetati valglinnastudes elukohta
Uus-Mehhikos, USA-s. > New Mexicos USA-s
Annn (arutelu) 27. oktoober 2013, kell 23:19 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HLippur/Põder
***************************
Tänan selgesti kirjutatud artikli eest! Meeldis, et olete kasutanud nii eesti- kui ingliskeelseid allikaid ja viidete järgi on võimalik allikad üles leida.

Mõned tähelepanekud
pruunikas- musta > pruunikasmusta
Levinud Skandinaavias, Poolast kuni Jenissei jõeni Venemaal. > Levinud Skandinaavias, lisaks Poolast kuni Jenissei jõeni Venemaal. / Levinud Skandinaavias ja alates Poolast kuni Jenissei jõeni Venemaal.
Antud alamliigi > Kui midagi pole konkreetselt antud, siis lihtsalt „Alamliigi“ või „Selle alamliigi“, parandage ka tekstis edaspidi
Täiskasvanud põdrapullide kehapikkus kuskil 270 cm ja võivad kaaluda kuni 500 kg. > Liiga konspektiivne, lisage tegusõnu. kuskil > umbes
570- 650 > „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, tühikut pole vaja, parandage ka mujal
Põhja- Mongoolias, Amuuri- Ussuuri, Põhja- Ameerika jne > tühikut pole vaja, parandage ka mujal
Täiskasvanud põdrapulli kehapikkus 250-270 cm ja keskmine kaal umbes 320 kg. ; Põdrapullide õlakõrgus kuni 250 cm ja kehapikkus kuni 310 cm. > liiga konspektiivne, lisage tegusõnad
Põhja- Wyoming’is > Põhja-Wyomingis
Utah läänealadel > Utah’ läänealadel
läbivalt Kaljumäestikus > kogu Kaljumäestikus
1-2 harulised > ühe- või kaheharulised
2-3 aastastel 2-3 aastastel > kahe- kuni kolmeaastastel kahe- või kolmeharulised
ning, mida enam põhja poole > koma ole vaja
Reeglina põdrad ei kanna sarvi aastaringselt. > öeldis teisele kohale: Reeglina ei kanna põdrad sarvi aastaringselt.
muljet avaldada põdralehmadele ja rivaalidele > põdralehmadele ja rivaalidele muljet avaldada >
jõgede-, järvede-, sooderikkad > jõe-, järve- ja soorikkad
paikadesse või nende lähedusse, kus leidub kergesti > paikadesse, kus leidub kergesti
toitu— männinoorendikesse, pajustikesse > kuna loend järgneb, siis mõttekriipsu asemel koolon
dendrofaag > seletage mõiste lahti või leidke omasõna juurde
30 erinevat puu-ja põõsaliiki > 30 puu- ja põõsaliiki
rida soo- ja veetaimi > paljud soo- ja veetaimed
lehtpuude ja –põõsaste > sidekriips
teisi pulle— konkurente > mõttekriips peaks olema lühem, selle ette tühik
Peale konkurentidega tegelemist, pöörab > koma pole vaja
kuskil kolme nädala pärast > umbes kolme nädala pärast
Indlevaid lehmad > Indlevad lehmad
hetkel umbes 12 000 põtra > praegu umbes 12 000 põtra
jaht põdrale > põdrajaht
kütiti Eesti 5126 põtra > kütiti Eestis 5126 põtra
Vaadake üle tekstisisesed viited ja ühtlustage: kas enne või pärast punkti.

Kõike head soovides Annn (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 17:05 (EEST)
keha kuju > kehakuju
ja võivad kaaluda kuni > ja nad võivad kaaluda kuni
kui euroopa põdrad > kui Euroopa põdrad
Põhja- Wyomingis > tühikut sidekriipsu järele pole vaja
Utah link korda
pruunikas- must > pruunikasmust
vähestes rühmades > väikestes rühmades
kuskil 10–13 > umbes 10–13
lõpp väheke erinevatel aegadel > liiga kõnekeelne. lõpp erinevatel aegadel
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 18:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hhsoe/Roheline raamatupidamine
***************************
Aitäh kasuliku artikli eest, loodetavasti leiab roheline raamatupidamine palju järgijaid. Eriti meeldis, et teema on seotud nii maailmas kui ka Eestis toimuvaga.

Struktuurist
Hästi ja loogiliselt struktureeritud, siiski peaks mõned alapunktid põhiteemaga siduma: SKT probleemide juures pole rohelist raamatupidamist kordagi mainitud, ka majandust ja jätkusuutlikkust tuleks rohkem teemaga siduda.
Väga hea, et toote näiteid Eestist, peatükid peaksid olema „Eestis“ ja „Mujal maailmas“ / „Maailmas“ või „Eesti“ ja „Muu maailm“.

Muid tähelepanekuid
keskkonnakulude ja –tulude > siin peaks olema sidekriips, vt sama viga ka edaspidi
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt võeti kasutusele 1980. aastatel majandusprofessor Peter Woodi poolt > võttis 1980. aastatel kasutusele majandusprofessor Peter Wood
võimalik teha õigeid juhtimisotsuseid > „õige“ on ehk liiga hinnanguline? Parem lihtsalt „võimalik teha juhtimisotsuseid, mis ...“
Keskkonnahoidliku arvepidamist saab > keskkonnahoidlikku arvepidamist saab
Roheline raamatupidamine on peamiselt kvantitatiivne dokument, kus saab jälgida > Raamatupidamine pole dokument, ka „kus“ ei sobi siin siduvaks sõnaks, sõnastage ümber
Ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, nt reostust erinevad ettevõtted tekitavad > reostust ettevõte tekitab
Seda saab võrrelda > mida täpselt?
kuhu oleks kõige tõhusam meetmeteid suunata > liiga bürokraatlik tekst, ehk kirjutada natuke lahti, mis need „meetmed“ on
Ikka veel peitub suur raamatupidamise ebaefektiivsus paberilembuses > jällegi liiga suurustlev, kirjutage lihtsamaks, nt „Raamatupidamises raisatakse liiga palju paberit“
kuid paberist loobumise ning andmevahetuse ja –säilitamise elektrooniliseks muutmisega kaasneb oluline võit ajas, paberi ja tahma kulu vähenemises, eksimuste arvu vähenemine ning suureneb infovahetuse kiirus > võimaluse korral tuleks mine-lõppu vältida ja kasutada tegusõnu, nt „kui loobuda paberist ning andmevahetus ja -säilitamine elektrooniliseks muuta, võidetakse aega, kulutatakse vähem paberit ja tahma, tehakse vähem eksimusi ning vahetatakse infot kiiremini.
Raamatupidamise kolimisel andmebaasidesse võib olla ka negatiivne külg. Infotehnika vananeb kiiremini kui paber, see aga tähendab suuremaid väljaminekuid selle hooldamisele ja haldamisele. Samuti suureneb energiakulu tehnika taaskasutamisele, sest see on palju aeganõudvam ja keerulisem protsess kui paberi ümbertöötlemine. > vt eelmist kommentaari ja loobuge nii paljudest mine-vormidest kui võimalik. Eesti keeles ei „suurene kulu millele“, vaid „suureneb mille kulu“, „kulutatakse millelegi“ vms. Kus on viited?
luua võrdlused olemasolevate tehnoloogiate kulude ja uute meetodite rakendamise võimalike tulude vahel. > võrrelda praegust tehnoloogiakulu ja uute meetodite rakendamisest saadavat tulu

Mitmusega liialdamisest
täpsed kasutamised > täpne kasutus
toormete > toorme
mitmete aspektide > mitme aspekti
tehnoloogiate > tehnoloogia
materjalide > materjali
mõjusid > mõju
rohelised raamatupidamised väga levinud, neid > roheline raamatupidamine väga levinud, seda

See tähendaks, et saaks uurida > Nii saaks uurida
jätkusuutliku arengu kasvu > jätkusuutlikku arengut (areng ongi kasvav)
riigid on jätkusuutliku majanduse eesotsas > riikides on jätkusuutlikem majandus
ettevõtluse tasandil > ettevõtluses
millal kasutada teatuid keskkonnaressursse > millal keskkonnaressursse kasutada
Sellega väheneb ka valitsuse majanduslik ja poliitiline koorem, mis on vajalik keskkonna kaitsmiseks. > kas koorem on ikka vajalik? Äkki „Nii on valitsusel lihtsam teha keskkonda säästvaid majanduslikke ja poliitilisi otsuseid.“
nõuab traditsiooniliselt privaatsete sisekulude identifitseerimist ja rahalist mõõtmist > kirjutage eestikeelsemaks „kajastab ettevõtte sisekulude ja -tulude aruannet“ nt
Need on otsesed kulud > mis „need“?
võimaldab panna väärtuse loodusressurssidele > väärtustab loodusressursse
Väga tähtis aspekt keskkonnaaruandel on ka ilma turuhinnata loodusressursside jätkusuutlikkuse tagamine. > kirjutage eestikeelsemaks
Klassikalise SKT probleemid > Pealkirjas või lõigu alguses tuleks SKT ka välja kirjutada. Kas seda “klassikalist” ongi vaja, st kas olemas on mitteklassikaline SKT?
1930. ja 1960ndate keskel > 1930. ja 1960. aastate keskel
Majanduslik kasv > majanduskasv
samuti annab üsna suurt tulu > annavad üsna suurt tulu
tulemusi annab ka tootmisprotsessi kaasajastamine > tulemusi annavad ka tootmisprotsessi nüüdisajastamine
nõudlikkus ettevõtete ja tootmisjuhtide üle > ettevõtete ja tootmisjuhtide kontrollimine
Lääne investeeringud > lääne investeeringud
EMAS nõudeid > EMAS-i nõudeid
mingil määral rakendatud > mingil määral rakendanud
EMAS sertifikaadi > EMAS-i sertifikaadi
2012 aastal Brasiilias peetud’l > 2012. aastal Brasiilias peetud mis asi?
Rachel Kyte, Maailmapanga jätkusuutiku arengu asepresident, > täiend nime ette
et riigid saaksid asjade kulgedes õppida > õhutas riike õppima?
Mitmed riigid Euroopas > täiend ette: mitmed Euroopa riigid
muutnud rohelise raamatupidamise seaduslikuks > kas praegu on see ebaseaduslik?
1999. aastal tehtud hinnangu tulemused > mis hinnangu? Pealkiri enne tabelit.

Linkimisest
Kas kõike (nt “mõistet”, “arengut”, “organisatsiooni” jne) on ikka mõtet linkida?

Viitamisest
Viide ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.

Võiks ka pilte olla.
Parimate soovidega Annn (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 11:53 (EEST)
keskkonnakulude ja -tulude jälgimine ettevõtte tegevuste lõikes paralleelselt finantsarvestusega > paralleelselt finantsarvestusega ka ettevõtte keskkonnakulude ja -tulude jälgimine
Peter Woodi > mitte Peter Wood?
Teiseks on vajalike käitumisharjumuste efektiivne muutmine kindla aja jooksul. > Teine on muuta inimeste käitumisharjumusi kindla aja jooksul.
toodetud produkti väärtusega > toodangu väärtusega
kuhu oleks kõige tõhusam keskkonda säästvaid meetmeteid suunata > kuidas aidata ettevõttel keskkonda säästa
raisatakase > raisatakse
kaasneb oluline võit ajas > võidetakse aega
paberi ja tahma kulu > paberi- ja tahmakulu
suureneb infovahetuse kiirus > infot vahetatakse kiiremini
Samuti suureneb tehnika taaskasutamise energiakulu > Ka tehnika taaskasutus võtab rohkem energiat
Tuleb meeles pidada, et ainult > Ainult …
jätkusuutlikku arengut > vt linki, korrastage
majandus ning neilt > majandus, ning neilt
tegutseb[7] ning see aitab > tegutseb, ning see aitab
SKT > korrastage link
majanduskasvu hindamisel > korrastage link
majanduslik kasv > majanduskasv
seejuures eitamata seadusandluse ja avalikkuse teadlikkuse olulisust > seejuures on olulised ka seadusandlus ja avalikkuse teadlikkus
Keskkonnakaitsealased tulud: > Keskkonnakaitse tulud:
2012 aastal Brasiilias peetud Rio+20’l 2012. aastal Brasiilias peetud … ingliskeelsesse Vikipeediasse viidata ei tohiks, nii et loobuge viiteks ja kirjutage ürituse ametlik nimi sulgudesse
õhutas Maailmapanga jätkusuutiku arengu asepresident Rachel Kyte, et riigid saaksid rohelise raamatupidamise rakendamise käigus õppida probleemidega tegelema > õhutas Maailmapanga jätkusuutliku arengu asepresident Rackel Kyte riike rohelist raamatupidamist rakendama
obligatoorseks > kohustuslikuks
Abi- ja toormaterjali > korrastage link
Ühele asjale kaks korda linkida pole vaja (nt “konkurentsivõime” – piisab, kui lingite ainult esimene kord).
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 13:03 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K.Seevri/Põhjavee seire
***************************
Palun lisa artikli algusesse definitsioon, mis on üldine, mitte Eesti-spetsiifiline. Selle järele saad panna suure alapealkirja "Põhjavee seire Eestis" vms, millele järgneb kogu praegune jutt.
Teksti sees ära kasuta välislinke, küll aga siselinke teistele vikiartiklitele: tee linkideks kõik olulised terminid esimesel esinemisel.
Vaata viitamisjuhendist, mis on viite vajalikud elemendid (nt raamatul lehenumbrid, veebiallikal vaatamise aeg jms)
Täpploendis kasuta rea alguse tärni: *
erinevad reostuskolded pole vaja rõhutada, et kolded erinevad üksteisest
hüdrokeemilise- ja bioloogilise seisundi sidekriips liigne, sest pole liitsõna "hüdrokeemilineseisund"
seadusandlus tähendab seadusloomet, ei soovitata kasuta olemasolevate seaduste ja muude õigusaktide tähenduses
seire läbiviimisel > seiramisel
mitmetest nõuetest "mitu" ei soovitata panna mitusesse, siin võib selle sõna ka ära jätta
Adavere-Põltsamaa ja Kirde-Eesti (sidekriipsuga, mitte mõttekriipsuga)
väldi "poolt"-konstruktsiooni: armee poolt tekitatud > armee tekitatud
lauses "Seirevõrgustik on tihedam..." koma puudu
millele juurde lisatakse > millele lisatakse
kaevu suudme juures
Osa vaatluskaevudest
üle Interneti > Interneti kaudu
kümnest väiksemad arvud võiks võimalusel kirjutada sõnadega: üks kord aastas (jälgi sama mujal artiklis)
üla- ja alaindeksid vormista korrektselt (märgised <sup> </sup> ja <sub> </sub>)
olevaid ohtlike ainete sisaldust paranda käänet
maapinnalähedastes kihtidest paranda käänet
lauses "Ohtlikeks aineteks, mida..." koma puudu
määruste kuupäevi kirjuta nii: keskkonnaministri 6. mai 2002. aasta määrus nr 30
väldi sõna "antud", kui midagi ei anta
Lause "Geoloogiline eripärast..." on arusaamatu. Sellest järgmine lause ei ole täislause, täienda seda või liida eelmise külge.
seiret tehakse (kui lauses võimalik, siis veel parem: seiratakse), mitte teostatakse
Lisaproovi ("lisa" täiendina alati kokku)
"nagu näiteks" ees käib koma
rimsulfuron, fluroxypyr otsi korrektsed eestikeelsed nimetused
Samas kui Adavere-Põltsamaa piirkonnas "Samas kui" liigne
Adeliine 13. oktoober 2013, kell 17:33 (EEST)
Üsna hästi parandatud. Praegune teine lause on juba rohkem definitsiooni moodi. Defineeri selle kaudu, et kui põhjavett seiratakse, mida see siis tähendab. Mingisse programmi kuulumine on teisejärguline. Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas, sellele järgneb sõna "on" ja siis definitsioon. Eraldi pealkirja algusesse ei panda.
Kui tahad linkida teisele vikiartiklile, moodusta siselink kahekordsete nurksulgudega, mitte välislink ühekordsete nurksulgude ja url-aadressiga.
Palun vaata viitamisjuhendit ja lisa viidetesse vajalikud elemendid, mis veel puudu.
Kirde-Eesti sidekriipsuga
olevaid ohtlike ainete sisaldus viga on sõnas "olevaid"
kihtis ??
6. mai 2002. aasta(null ees ei ole eesti keeles soovitatav, aasta järel punkt, teised sarnased samamoodi)
Lause "Karbonaatikivimid avamusel kohal ..." on kahjuks endiselt arusaamatu
Adeliine 21. oktoober 2013, kell 02:37 (EEST)
Põhjavee seire saab eksisteerida ka ilma keskkonnaprogrammita, seega pole õige defineerida seda programmi kaudu. Võta praegune teine lause, tõsta see esimeseks ja vormista definitsioonina (sõnaga "on"). Programmi võib nimetada nt teises lauses või edaspidi.
Tekstis on veel üks välislink, mis peaks olema siselink.
Kirde-Eesti sidekriipsuga
ühel aastaarvul veel punkt puudu, kus see on koos sõnaga "aasta"
Palun kontrolli veel rahulikult ja põhjalikult lauset "Karbonaatikivimite kohal ...", mina näen kolme viga
viidetes vaata, et määruste kuupäevad oleks korrektse kuupäevavormiga ja vajalikud tühikud oleks olemas. Veebiallikate viidetele tuleb lisada ka aeg, millal lehte vaatasid ja see oli kättesaadav, nt (vaadatud xx. oktoobril 2013). Trükiväljaande puhul on vaja täpseid lehenumbreid, kust info pärit.
Adeliine 31. oktoober 2013, kell 21:28 (EET)
orodviitsiumi näpuviga
reoainetele kergesti ligipääsetavaks
kõige suurem reostusallikas on lämmastikuühendite inflitratsiooni. Lause peab algama suure tähega, lõpus üks täht üle.
Kui need korda saad, võid artikli põhinimeruumi tõsta, klõpsa lingile Põhjavee seire ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Adeliine 5. november 2013, kell 15:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KSpielberg/Taaskasutus
***************************
Aitäh artikli eest! Teema on nüüdisaegne, aga ootaks siiski allikate refereerimist, mitte sõna-sõnalist kopeerimist. Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine. Lisage ka pilte. Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 10:54 (EEST)
Pisteline kontroll viis mind taas sõna-sõnalt kopeeritud lauseteni, nii et endiselt ei saa ma artiklit sellisel kujul aktsepteerida. Vaadake viited ka uuesti üle, kas mõni leht on aktiviseerimata jäänud, kas on trükivigu. Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 11:43 (EEST)
Meeldib loogiline struktuur, viidete elemendid ka päris korralikud.

Keelekommentaare
mille korral kasutatakse varem kasutatud > liiga palju sõnakordust, nt mille korral kasutatakse varem tarvitatud
Jäätmete ringlussevõtt on jäätmetes sisalduva materjali töötlemine tootmisprotsessis eesmärgiga kasutada materjali kas esialgsel või muul otstarbel. > Väga segane. Jäätmeid võetakse ringlusse, et tootmisel jäätmete materjali töödelda. Materjali kasutatakse kas esialgsel või muu otstarbel.
Samuti vähendab taaskasutus saasteainete heitkogust, mis tekitab sudu > Vähendamine ju ei tekita. Samuti vähendab taaskasutus saasteainete heitkogust, mis muidu tekitaks sudu
Taaskasutus on võtmeelemendiks tänapäevase jäätmete vähendamiseks > Võiks väljenduda eestipärasemalt. Nt Taaskasutus on efektiivne viis jäämete vähendamiseks
ning see on kolmas element „Reduce, Reuse, Recycle“ jäätmete hierarhias > kindlasti pole tegu jäätmete hierarhiaga, vaid nt jäätmete ringlemise hierarhiaga, jutumärke pole vaja, ingliskeelsed sõnad väikse tähega ja kursiivi, sulgudesse eestikeelne tõlge
valimistatud > parandage trükiviga
sõjaaegadel > sõja ajal
pärgamenti- > sidekriipsu asemel koolon
Varasematel aegadel taaskasutati rohkem majanduslikel põhjustel, kuid nüüdseks on saanud sellest globaalne probleem > Siit võib välja lugeda, et taaskasutusest on saanud globaalne probleem.
mõeldakse kuidas > „kuidas“ ette koma
Idee prügilatest tekkis neljakümnendatel ja viiekümnendatel aastatel. > Linkige „Prügila“, seal on teistsugune info, aga las ta siis olla, oleneb allikast. 1940.–50. aastatel.
äärmiselt populaarseks, kuna vanadest asjadest lahtisaamine muutus ääretult > liiga emotsionaalne entsüklopeedia jaoks, „äärmiselt“ ja „ääretult“ üleliigsed
vastavalt tootest 60-95 % energiat > olenevalt tootest, „kuni“ tähenduses peaks arvude vahel olema mõttekriips, mitte sidekriips, sama lause on ka lõigu lõpus, loobuge ühest
75 % > tühikut pole vaja
et 20 W säästupirn saaks põleda 100 tundi järjest või vaadata televiisorit ligikaudu 4 tundi > säästupirn vaevalt televiisorit vaatab, sõnastage ümber
ligikaudu: 17 puud, 26500 liitrit vett > koolonit pole vaja, 26 500 liitrit
puidust paberi tootmisega > puidust paberitootmisega
erinevate põhimõtetega > eri põhimõtetega
segamist kuni tekib ühtlane > „kuni“ ette koma
kasutada erinevaid kemikaale või suruõhku > ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses. kasutada kemikaale või suruõhku
Selleks, et saada valget paberit on vaja > osalause lõppu koma: Selleks, et saada valget paberit, on vaja
valmistada ketti, mis ulatuks 4 korda > valmistada kett, mis ulatuks neli korda
PET pudeleid > sidekriipsuga: PET-pudeleid, vt ka PET-kiudmaterjalid ja PVC-pudelid
võõrkehad, nagu näiteks etiketid ja seejärel > osalause lõppu koma: võõrkehad, nagu näiteks etiketid, ja seejärel
valmistamiseks ilma, et > koma vales kohas: valmistamiseks, ilma et
600 liitrisest > 600-liitrisest
väga erinevaid tooteid > paljusid tooteid / mitmeid tooteid
erinevates ehitusmaterjalides > ehitusmaterjalides
ei saa ümbertöödelda > ei saa ümber töödelda
taaskasutamine–eeldused > tühikud puudu
,7. Juuni > tühik puudu, eesti keeles kuud väikse tähega
uus:Taaskasutus" , 2011, www.ttu.ee/doc.php?15002 > tühik puudu, aktiviseerige link
E-Õpe,Taaskasutus > tühik puudu
Aed ja kodud > Aed ja Kodu
Rahvusvaheline sümbol tähistamaks pakendi taaskasutust > Rahvusvaheline pakendi taaskasutuse sümbol
Vaadake kõik viited üle ja ühtlustage, nt kas raamatute pealkirjad on ikka kõik jutumärkides ja esisuurtähega?
Annn (arutelu) 20. oktoober 2013, kell 12:18 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K saare/Tehismärgalade klassifikatsioon
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas. Viitesse peaks lisama ka lingi, kui allikas on netis olemas. Täpsed leheküljenumbrid, kust kasutatud info on võetud, on ka olulised.
Algusesse pole märgala, loodusliku märgala ja tehismärgala definitsioone vaja, piisab kui tehismärgala on lingitud. Artikkel peabki algama definitsiooniga kujul Tehismärgalade klassifikatsioon on ...
Tekst ise on suurepäraselt arusaadav ja väga ladusalt loetav, vigu on väga vähe ning need ei takista mõistmist.
väldi "poolt"-konstruktsiooni ("taastati inimese poolt" on ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane)
omadussõnu ei saa linkida omadussõnadena, sest nendest ei tehta artikleid
ära kasuta teksti sees paksu kirja
esimese taseme pealkirjad (ühekordsete võrdusmärkide vahel) asenda teise taseme pealkirjadega
lihtsaid sõnu ja mõisteid (mis ei ole erialaterminid) ei ole vaja linkida, nt eesmärk, liikumine, dünaamika, baas, voolamine, asukoht, vertikaalne, horisontaalne, disain, variant jne. Liiga palju linke hakkab lugemist segama.
kui taime täpne eestikeelne nimetus on lingitud, ei ole vaja ladinakeelset üldse mainida
enamus > enamik
antud > see (kui midagi reaalselt ei anta)
osad ... ujuvtaimed > mõned ... ujuvtaimed/osa ... ujuvtaimi
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
murdarvus punkti asemele koma
ca > u/umbes
Phragmites australis kaldkirja või asenda eestikeelse nimetusega
võime on suur, mitte kõrge, samamoodi nõudlus
Tubli! Adeliine 3. oktoober 2013, kell 11:27 (EEST)
Hästi parandatud!
Kas siinne sisu läheb artikli "Tehismärgala" osaks? Kui see on mõeldud eraldi artikliks, siis peab alguses olema artikli pealkirjaks oleva mõiste definitsioon. Märksõna paksus kirjas, sõna "on" ja definitsioon. Näiteks saab defineerida umbes nii: Tehismärgalade klassifikatsioon on tehismärgalade [mille] alusel eristamine, mille eesmärk on ... (miks jagatakse, milleks see oluline on)
Väga hea, et lisasid viidetesse leheküljenumbrid, kuid "pp" asemel kasuta eestikeelset lühendit "lk".
Sõna "enamus" asemel on siin õige "enamik". Adeliine 10. oktoober 2013, kell 20:15 (EEST)
Selge, kui artikkel räägib tehismärgalapuhastitest, siis vormista nii, et artikkel algab definitsiooniga: Tehismärgalapuhasti on ...
See, mis praegu artikli alguses on (tehismärgalade jaotus otstarbe järgi), sobita artiklisse "Tehismärgala" (sest minu arvates sellist jaotust seal piisavalt hästi esitatud ei ole).
Kui oled sellega hakkama saanud, võid artikli põhinimeruumi tõsta, klõpsa näiteks lingile Tehismärgalapuhasti ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist.
Hea töö! Adeliine 15. oktoober 2013, kell 23:44 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kaun/Punane panda
***************************
Tänan toreda artikli eest! Meeldis, et oli nii palju visuaalset materjali: panda häälitsused ja video. Hästi struktureeritud!
Tähelepanekuid
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl k „by“ otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt IUCN poolt klassifitseeritud ohualtiks liigiks > IUCN on klassifitseerinud ta ohualtiks liigiks
elab neid alla > enne olete kasutanud ainsust, nt elab punast pandat alla
on olemas riiklikud seadused > on seadused
Varemalt asetati ta kokku pesukaru ja karu sugukondadega > Varem kuulus ta pesukaru ja karu sugukonda
Alamliigi link peab viima leheküljele „Alamliik“, mitte „alamliiki“
50- 64 cm > „kuni“ tähenduses sidekriips mõttekriipsuks, tühikut pole vaja, nt 50–60 cm
on sarnane pesukaru omale > on pesukarusarnane / sarnaneb pesukaruga
pikk, kohev saba > kuna kohev ei täienda pikka, siis ilma komata
peente oksokste > peente okste
kontrollida oma laskumist - ta on üks vähestest > sidekriipsu asemel mõttekriips
25 °C kraadi > 25 °C
territoriaalse, üksildase eluviisiga > üksildane ei täienda territoriaalset, koma pole vaja
siis magades see panda sirutab end oksal välja > siis panda sirutab oksal magades end välja
Peale ärkamist, hakkavad > koma pole vaja
lakub see panda oma esikäppasid ... > eesti keeles pole artiklit või on jutt konkreetsest pandast? kuna ülejäänud lõik on mitmuses, * siis peaks siin olema mitmus: lakuvad pandad oma esikäppasid ja hõõruvad karva oma esikäppadega
muskuse-lõhnalise > muskuslõhnaline
nii maapinnalt, kui ka > „kui“ järel pole öeldist, nii et koma pole vaja
enamuse oma elust > enamiku oma elust
18 kuuselt > 18-kuuselt
2-3 aastaselt > kahe-kolmeaastaselt
puu õõnde > puuõõnde
enamus > enamik
18 päevaselt > 18-päevaselt
mahuraiumise > raiumise
täpset arvu on keeruline öelda, sest neid on teiste liikidega segamini aetud > eespool kasutate ainsust, nii et ka siin võiks olla ainsus
Punane panda on kõigis riikides, kus ta elab, kaitse all ja nende küttimine on seadusevastane. > Kas ainsus või mitmus? Komad puudu: Punane panda on kõigis riikides, kus ta elab, kaitse all, ja ja tema küttimine on seadusevastane.
tavalised [loomaaed|loomaia]] asukad > ... loomaaia ...
Darjeeling tee festivali > Darjeelingi teefestivali
Himaalaja Loomapargis, Darjeeling > Himaalaja loomapargis Darjeelingis
Punane panda ronib puu otsast all pea ees > ... alla pea ees. Pange punkt kõigi või mitte ühegi pildiallkirja alla.
Väga tubli! Annn (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 18:24 (EEST)

Tänan tagasiside eest! Parandused on tehtud, kuid ühes punktis soovitatud paradusega ma ei nõustuks. "Nägu kattev valge nn mask sarnaneb pesukaru omaga, kuid igal isendil võib see olla erinev." Ma arvan, et "sarnaneb pesukaruga" võib siin vale ettekujutuse anda, sest ma tahan öelda, et panda ja pesukaru maskid on omavahel sarnased, mitte panda mask pesukaruga.
kaun (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 09:42 (EEST)
50- 64 cm > „kuni“ tähenduses sidekriips mõttekriipsuks, nt 50–60 cm
oma laskumist-ta on üks vähestest > oma laskumist – ta on üks vähestest
2200- 4800 > mõttekriips, tühikut pole vaja
10 ja 25° C > 10 ja 25 °C
elab lääne pool > elab läänepool
ida ja kagu osades > ida- ja kaguosas
vähemalt 2/3 > vähemalt kaks kolmandikku
ellu jäämiseks > ellujäämiseks
kuue-kaheksa kuuselt > kuue–kaheksakuuselt
bambuse kasvu kiirust > bambuse kasvukiirust
Mõnedes Nepali ja India osades > Mõnes Nepali ja India osas
loomaaia asukad > loomaaiaasukad
Himaalaja Loomapargis Darjeelingis > Himaalaja loomapargis Darjeelingis
Tõlkige viimaste viidete selgitused eesti keelde.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:30 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkerve/Prügila
***************************
Aitäh vajaliku teema lahtikirjutamise eest, aga artikkel peaks olema u 2000 tähemärki pikem. Kui soovite, võite ka ühe artikli lisaks kirjutada, et tähemärke oleks piisavalt. Vaadake siit infot viite elementide kohta: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 12:21 (EEST)
Artiklit tuleks siiski refereerida, mitte allikast sõna-sõnalt kopeerida. Ükski lause ei tohiks olla otse allikast kopeeritud. Viidete all on ainuüksi ettevõtte kodulehe aadressist vähe, kirjutage oma sõnadega lahti, millega tegu (mille juurde pöörduda siis, kui leht sellelt aadressilt kaob).
Jõudu!
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 12:01 (EEST)
Endiselt on paljud laused otse allikast kopeeritud. Seda nimetatakse plagiaadiks ja see pole lubatud. Viited juba päris head.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 15:08 (EEST)
Keelekommentaare
koha peal > kohapeal
käitise siseseks > käitisesiseseks
mujale asuvasse > mujal asuvasse
maha laadimiseks > mahalaadimiseks
kui töötlemine või taaskasutamine toimub üldjuhul kolme aasta jooksul pärast ladustamist > vältige „toimumist“, ärge liialdage „mine“-vormidega: kui neid töödeldakse või taaskasutatakse kolme aasta jooksul pärast ladustamist, muutke ka loetelu järgmine punkt
Tänasel päeval > ei käi ainult tänase kohta, nii et Tänapäeval / Nüüdisajal / Praegu
mitmed kriteeriumid ning korrad > kriteeriumid ja korrad, juba mitmus näitab, et neid on mitu
vastuvõtta > vastu võtta
asjakohase > selle
vastavad andmed > vältige „vastavat“, see ei tähenda mitte midagi. Mis andmed siis? Andmed prügilaliigi kohta?
eraldi isik ehk prügila käitaja > prügila käitaja
vajalik tehniline varustus > tehniline varustus, ei arvagi, et tegu on ebavajaliku tehnilise varustusega
Ta peab omama ka keskkonnakompleksluba ning jäätmeluba > Vältige „omamist“, pole eesti keelele omane: Tal peavad olema keskkonnakompleks- ja jäätmeluba.
nõutud kriteeriumitele ja lubadele > kriteeriumitele ja lubadele
esinesid veel rändrahvad > elasid rändrahvad
tekitatud prügi > prügi (või on olemas ka tekitamata prügi?)
prügi negatiivset mõju > kellele/millele? Keskkonnale?
10 000 aastat enne Kristust > 10 000 eKr on neutraalsem, linkida pole vaja, ammugi pole vaja linkida Eesti Kunstnikku Rühma juurde, vt sama ka tekstis edaspidi
mille tulemusena hakkas > kui tagajärg on negatiivne, siis: mille tõttu hakkas / mille tagajärjel hakkas
1800 aastal > järgarvu järele punkt
haiguste suurenemine > haiguste levimine
haiguste suurenemine > tühik punkti järele
maha viskamine > „mine“-lõpulised ühendid kirjutatakse kokku
1935-ndal aastal > 1935. aastal
kuhu maeti jäätmed ning see > osalause lõppu koma: kuhu maeti jäätmed, ning see
30. aastaga > kolmekümnenda aastaga? Kui pole järgarvuna mõeldud, siis pole punkti vaja.
vastavalt ladestatavate jäätmete omadustest jagunevalt. > jaotada olenevalt ladestatavate jäätmete omadustest:
Hetkel > Hetk kestab ainult viivu: Praegu / Nüüd, vt igal pool tekstis
võivad kaasnevad ka olulised negatiivsed mõjud > kaasneb negatiivne mõju (või on ka ebaolulist negatiivset mõju?)
Selle tulemusena võivad > vt kommentaari tulemuse kohta ja parandage
Esinevad ka suuremad probleemid. > Loobuge nii tühjast lausest või selgitage.
Prügilates tekib suurel hulgal kahju tekitavat > loobuge sõnakordusest, ehk ei peagi mainima, et nõrgvesi tekitab kahju
Prügilate negatiivse poole pealt mängib suurt rolli välimus, kuna prügilate visuaalne pilt on üldjuhul ebameeldiv. > Saaks öelda palju lihtsamalt ja selgemalt, nt Prügilad näevad eemaletõukavad välja.
prügi tootmine jätkub > prügi toodetakse
muutub see pilt > mis pilt? Et prügilaid viiakse linnast välja?
Üldjuhul ei ole see lõhn meeldiv ning mõjub > Aga vahel on meeldiv? Prügilad haisevad ebameeldivalt ning see mõjub
ka erinevaid gaase (sealhulgas ka metaan) > ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses: ka gaase (sh metaani)
Prügilates olevad kemikaalid on ohtlikud eelkõige sealsetele töötajatele ning külastajatele, kui nendega kokku puutuda > Praegu jääb mulje, et kui külastajatega kokku puutuda, siis ... Prügilate kemikaalid on kokkupuutel ohtlikud eelkõige sealsetele töötajatele ning külastajatele
Selle tulemusena võivad saastuda > Vt kommentaari tulemuse kohta
loodusliku levialade kadumine > looduslike levialade kadumine
traktorid-masind > parandage trükiviga
keskkonnaalane järelevalve > keskkonnajärelevalve
Neist vastasid Prügila määruse nõuetele vastavalt 6, 2 ja 0 prügilat. > „vastavalt“ teeb jälgimise raskeks, kirjutage välja, prügila määrus väikse tähega
peavad nad olema korrastatud 2013. aasta juuliks > pidid nad olema korrastatud 2013. aasta juuliks
Tubli!
Annn (arutelu) 18. oktoober 2013, kell 11:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkurjama/Fosfor
***************************
Tänan huvitava ja piisavalt pika artikli eest! Üldiselt on kõik hästi, vormistus nõuetekohane, struktuur enamjaolt loogiline ning tekst teatud mööndustega arusaadav.

Struktuurist
Sisukorrast on alapeatükid puudu. Võiks olla umbes midagi taolist (vt ka pealkirju!):
1.Tunnused
1.1 Füüsikalised tunnused
2. Allotroobid
2.1. Valge fosfor
2.2. Punane fosfor
2.3. Violetne fosfor
2.4. Must fosfor
3. Rakendused
3.1. Väetised
3.2. Orgaanilised fosforühendid
3.3. Metallurgia
3.4 Tuletikud
4. Bioloogiline roll
4.1. Fosfor toidus
5. Viited
Kuuendat – „Allikad“ – pole vaja, need lisage viidete alla ja viidake ka teksti sees.

Keelekommentaare
Elementaar fosforit > Elementaarfosforit
Kuna fosforil on väga suur reaktsioonivõime ei leidu > Kuna fosforil on väga suur reaktsioonivõime, ei leidu
23 erinevat isotoopi > 23 isotoopi
Kõige esimene vorm fosforit, mida toodeti, oli valge fosfor > Esimesena toodeti valget fosforit
Sealt tuleb ka selle nimetus Greeka mütoloogiast. > Selle järgi tuleb ka nimetus Kreeka mütoloogiast: Φωσφόρος, mis tähendab "valguse kandja".
Enamik fosfori ühendidest kasutatakse väetamisel. > Enamik fosforiühenditest on kasutusel väetamisel.
fosfori ühendeid > fosforiühendeid
kuna Fosfaadid on DNA, RNA ja ATP komponentideks > kuna fosfaadid on DNA, RNA ja ATP komponendid.
Lisaks on kuuluvad fosfaadid Fosfolipiidide, mis moodustavad kõik raku membraanid, koostisesse. > Lisaks koosnevad fosfaatidest ka fosfolipiidid, mis moodustavad kõik rakumembraanid.
Ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, nt Fosforit lihtainena leidub paljude erinevate allotroopsete vormidena, millel on
väga erinevad omadused. > Lihtainena võib fosfor olla allotroop.
umbes 1.2 gigapascalit > umbes 1,2 GPa
allotroopne vorm > allotroop
valge fofsor > valge fosfor
tetraeederi > tetraeedri
üks side teiste kolme aatomiga > üks side ülejäänud kolme aatomiga ?
kõige ebastabiilsem, kõige reaktsiooni võimelisem ja kõige mürgisem > kõige ebastabiilsem, reaktsioonivõimelisem (kas selle kohta mõnd paremat sõna ei ole?) ja mürgisem
kiirendab valgus ja kuumus > kiirendavad valgus ja kuumus

Tegusõna teisest kohast lauses
Eesti keeles tegusõna teisel kohal, nt valge fosfori näidised tihti sisaldavad punast fosforit > valge fosfori näidised (mis need on? Kelle tehtud näidised?) sisaldavad tihti punast fosforit
Teadlased hiljem avastasid > Teadlased avastasid hiljem
Boyle hiljem ütles > Boyle ütles hiljem
tavaliselt sisaldavad fosforit > sisaldavad tavaliselt fosforit

selletõttu > seetõttu / selle tõttu
Valge Fosfor > Valge fosfor
tõsiseid maokahjustusi > maokahjustusi
kui P4 struktuuri tuletusena > P4 struktuuri tuletusena
naaber tetraeedriga > naabertetraeedriga
kett struktuuri > kettstruktuuri
Punast fosforit tekib valget fosforit kuumutades temperatuuril või päikesevalgusega > Punane fosfor tekib, kuumutades valget fosforit päikesevalgusega või temperatuuril 250 °C.
Fosfor pärast sellist käitlemist on amorfne aine. > Pärast seda on fosfor amorfne.
Grafiidi > grafiidi
Fosfor oli järjekorras 13. element, mis avastati. > Fosfor oli avastamisjärjekorras 13. element.
veel lõhkeainena ja mürkides, siis kutsuti seda ainet „Kuradi elemendiks“. > ka lõhkeainena ja mürkides, siis kutsuti seda ainet „kuradi elemendiks“.
des-lauselühendust
Hamburgis töödates, üritas Brand > Koma pole vaja, des-lauselühend osalause („Hamburgis töötades“) lõpus
Ta destilleeris mõningaid sooli aurustades > Koma peab olema des-lauselühendi ees, kui see on osalause („aurustades uriini ...“) alguses: Ta destilleeris mõnd soola, aurustades
Violetset fosforit saab toota lõõmutades > Violetset fosforit saab toota, lõõmutades
Brandi protsessi kasutades reaktsioonis liiva > Brandi protsessi, kasutades reaktsioonis liiva
neid sai süüdata tõmmates tikku mõõda igasugu kõva pinda > neid sai süüdata, tõmmates tikku mööda igasugu kõva pinda

Algselt oli tema protsess selline, et ta lasi uriinil mõned päevad seista kuni uriin > Esmalt lasi ta uriinil mõne päeva seista, kuni see
Edasi keetis ta uriini kuni see muutus pastaks, mille järel kuumutas selle pasta väga kõrgele temperatuurile > Edasi keetis ta uriini pastaks, kuumutas selle kõrgel temperatuuril
Seal ta lootis, et > Ta lootis, et
Brand avastas fosfori, mis on esimene element, mis avastati pärast antiikaega. > Nii avastas Brand fosfori – esimese elemendi, mis avastati pärast antiikaega.
enamvähem õiged, (1,1 Liitrit uriini läks vaja, et toota 60g fosforit) ei olnud > enam-vähem õiged (läks vaja 1,1 liitrit uriini, et toota 60 g fosforit), ei olnud
D. Krafft'ile > lisage eesnimi, kui lõpp hääldub välja, siis pole ülakoma vaja, linkige
kohtas Robert Boyle > kohtas Robert Boyle’i
fosforit sai toota uriinist > fosforit saab toota uriinist
Järgmistena oskasid > Järgmisena oskasid
suutis nüüd toota fosfori > suutis nüüd fosforit toota
oli esiemene, kes kasutas fosforit, et süüdata vääveliga > oli esimene, kes kasutas fosforit, et süüdata väävliga
aastal 1680 > 1680. aastal, vt ka tekstis edaspidi
kaltsium fosfaati > kaltsiumfosfaati
elenemtaar fosforit > elementaarfosforit
kuni 1840 > liiga konspektiivne, peaks olema kuni 1840. aastani
retorti abiga > retordi abiga
fosfori allikaks > fosforiallikaks
Mineraali, mis sisaldab kaltsium fosfaati hakati fosfori tootmiseks kastuama > Mineraali, mis sisaldab kaltsiumfosfaati, hakati fosfori tootmiseks kasutama
kaarlahendus ahi > kaarlahendusahi
fosfori tootmine luude kuumutamisel asendus fosfori tootmisega fosfaati sisaldavate kivimite kaarlahendusega töötlemisega > kirjutage oma sõnadega ümber, loobuge nii paljudest mine-vormidest, kui on võimalik
Samal ajal hakkasid guaano allikad otsa saama ning mineraalsed fosfaadid muutusid peamiseks fosfaatsete väetiste tootmise allikateks. > Samal ajal ei leidunud enam guaanot ja fosfaatset väetist hakatit tootma peamiselt mineraalsetest fosfaatidest.
Luude tuhast fosfori tootmine vananes kiiresti > Luutuhast fosfori tootmine hääbus kiiresti
fosforit nii suurtes kogustes, et seda hakati kasutama sõjarelvadena > fosforit nii suurtes kogustes, et seda hakati kasutama sõjarelvana
kasutati valget fosforit komponendina, mis oli väga ohtlik kuna > kasutati valget fosforit. See on väga ohtlik, kuna
Siis kui avastati punase fosfori ohutu tootmine > „kui“ järel on tegusõna, järelikult on koma „kui“ ees
Punasel fosforil on palju väiksem tuleohtlikkus ja on vähem mürgine ning see asendas valge fosfori tuletikkude tootmisel. > Punane fosfor pole nii tuleohtlik ja mürgine, nii et see asendas tuletikkude tootmises valge fosfori.
fosfaatidega, mis on eluks vajalik kõikidele > fosfaatidega, mis on eluks vajalikud
Fosfaatide puudumine on saaki negatiivselt mõjutav probleem. > Saagikus väheneb, kui pole fosfaate.
Fosfor väetist kasutatakse põllumajanduses kontsentreeritud fosforhapetena >Fosforväetist kasutatakse põllumajanduses kontsentreeritud fosforhappena
70% - 75% > 70–75%
fosfor ühendid > fosforühendid
komponent terase, fosfor pronksi ja teiste sarnaste toodete tootmisel. > komponent terase, fosforpronksi jms tootmises.
Fosfori sisaldusega tikke toodeti esimesena 1830ndatel > Fosforsisaldusega tikke hakatit tootma 1830ndatel
Nende tootmine keelati aega mööda erinevates riikides ära.51 > Ajapikku keelati nende tootmine ära.
Valge fosfor asemel > Valge fosfori asemel
Selliste tikkude süütamiseks on spetsiaalset riba, mis koosneb punasest fosforist. > Sellised tikud süüdatakse spetsiaalse riba abil, mis koosneb punasest fosforist.
reageageerib hapniku vabastava > reageerib hapnikku vabastava
vajalik kõikidele teadaolevatele eluvormidele > vajalik kõigile eluvormidele
bioloogilistel molekulides nagu näiteks DNA > bioloogilistel molekulides, nagu näiteks DNA
struktuuri võrest > struktuurivõrest
transpordiks Adenosiintrifosfaat (ATP) kujul > transpordiks adenosiintrifosfaadi (ATP) kujul
rakkuline protsess > rakuprotsess
Kaltsium fosfaatsed > Kaltsiumfosfaatsed
85%-90% > 85–90%
on fosfori sisaldus > sisaldavad fosforit
0.65%-1.1% > 0,65–1,1%
„kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, nt 1-3 grammi > 1–3 grammi
Põhiline toidu allikas fosfori jaoks on toidud mis sisaldavad valku > Fosforit leidub peamiselt toitudes, mis sisaldavad valku
Reeglina, kui keegi sööb piisavalt valku ja kaltsiumi, siis on fosfori tarbimine tõenäoliselt piisav. [21] > Kui süüa piisavalt valku ja kaltsiumi, tarbitakse tõenäoliselt ka piisavalt fosforit.
Lisage ka pilte.
Üsna hästi!
Annn (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 15:19 (EEST)
Fosfor on äärmiselt elutähtis > Liiga ilukirjanduslik. Fosfor on elutähtis
fosfaatidest ka Fosfolipiidid > fosfolipiidid väikse tähega
1.2 GPa > 1,2 GPa
mürgisem võrreldes teiste allotroopidega > samale reale
valge fosfori näidised tihti sisaldavad punast fosforit > valge fosfori näidised sisaldavad tihti punast fosforit
Tühja rida punase ja violetse fosfori peatükkide vahel pole vaja.
violetset fosforit saab toota lõõmutades, punast > violetset fosforit saab toota, lõõmutades punast
töödates > töötades
enam-vähem õiged, (läks > enam-vähem õiged (läks
Johann Daniel Kraftile > korrastage link, Krafftile
hakatit tootma > parandage trükiviga
juhtus juhuslikke mürgistumisi kui ka > juhtus nii juhuslikke mürgistumisi kui ka
“Rakenduste” alapeatükid ei tohiks olla rasvases kirjas. Vaadake ka, kas alapeatükkide vahel on üleliigseid tühje ridu.
tikku mõõda igasugu > tikku mööda igasugu
transpordiks Adenosiintrifosfaadi (ATP) kujul > väikse tähega
Kirjutage ka viimase viite juurde, millega tegu.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 21:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Külper/Metssiga
***************************
Aitäh õigeaegselt esitatud ja korralikult vormistatud artikli eest!
Keelekommentaare
Linnaeus > Carl von Linné
introdutseeritud > leidke omasõna
paljudesse maailma punktidesse > paljudesse kohtadesse
tumehallist pruunini[2]. > ühtlustage, kas tekstisisene viide on enne või pärast punkti
täiskasvanu isendi > täiskasvanud isendi
kuskil 90 - 200 > umbes 90–200 (tühikuid pole vaja, sidekriipsu asemel mõttekriips! Vt ka mujal!)
ulatub 55 - 110 > jääb 55–110
kääb > jääb
neil on ka 4 kihva > isastel või emastel?
Metssea eluiga on tavaliselt 9-10 eluaastat, kuid võivad > Metssea eluiga on tavaliselt 9–10 eluaastat, kuid ta võib
ning on peamiselt aktiivsed varahommikul ja hilisõhtuti > ning aktiivsed peamiselt varahommikuti ja hilisõhtuti
sotsiaalne tegevus ja toimub grupina > sotsiaalne tegevus koos grupiga
kohtades, nagu näiteks põõsad > kohtades, näiteks põõsastes
isendit kuigi on avastatud ka gruppe, mille grupisisene isendite arv ületab sadat looma > isendit, kuigi on avastatud ka saja- ja enamaliikmelisi gruppe
Vanemad isased väljaspool sigimisperioodi üldiselt gruppides ei ela. Suurema osa ajast kipuvad nad elama üksinduses. > Teist lauset * pole ehk vaja, kordab esimest ja liiga ilukirjanduslik.
Oma territooriumi märgivad nad haisvate eritistga, mille väljutamiseks kasutavad nad oma suud ja anaalpiirkoda. > Oma territooriumi * märgistavad nad haisvate eritistega: sülje (?) ja väljaheidetega.
Metssead suhtlevad omavahel kasutades erinevate sagedustega röhatusi > Metssead suhtlevad omavahel, kasutades eri sagedusega röhatusi
Suhtlemine toimub ka läbi lõhtataju kasutades erinevaid kehaeritisi. > Suheldakse ka üksteise kehaeriti nuusutades.
metsiga > metssiga (kontrollige ka mujal tekstis)
või vigastatud ründab ta ilma kõhklusteta > või vigastatud, rüntab ta kõhkluseta
Erinevused kihvades sugude vahel, tingib ka erinevuse rünnakus. > Isased ja emased ründavad erinevalt, kuna nende kihvad on erinevad.
Isased, kelle kihvad ulatuvad suust välja, ründavad pea madalal sööstes, üritades oma kihvadega vaenlast lõhestada. > Isaste kihvad * ulatuvad suust välja, nemad ründavad pea madalal sööstes.
Emased metssead, kelle kihvad pole nähtavad, hammustavad korduvalt oma vaenlaseid. > Emased metssead, kelle kihvad pole nähtavad, hammustavad oma vaenlasi.
populaarsele uskumusele > levinud uskumusele
„omamine“ pole eesti keelele omane! Vältige „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses. Nt Nende harjumus mudas püherdada omab mitut erinevad funktsiooni. > Nende harjumussel mudas püherdada on mitu funktsiooni.
Parandage ka siin „erinev“ ja trükiviga: jääda erinevates keskkondades, mägistest alades kuni kõrbeteni välja.
Muda võib kaasa aidata haavade ravimisele, > Võib aidata või aitab?
Meeleheitlikutel juhtudel > Äärmuslikel juhtudel
loomdest > loomadest
17.sajandil > tühik punkti järele
Alamliikide nimetused kursiivi ja suure algustähega. Võiks olla paar sõna, mida see „Euroopa“ seal tähendab, nt levik peamiselt Euroopas vms. Teiste puhul võib jääda mõttekriips (mitte side-!) ja asukoht.
Metssiga on omnivoor ehk kõigesööja, kuid enamasti söövad nad taimset toitu. > Lause algus on ainsuses, lõpp mitmuses, ühtlustage.
songides, milleks on taimede juured, risoomid ja mugulad. > songides, toiduks on ...
pisiimetajaid , > tühik üleliigne
toimub kultide vahel üsnagi verine ja vägivaldne võitlus emiste pärast > võitlevad kuldid emaste pärast üsnagi veriselt ja vägivaldselt
mis tekitab põrsaste vahel konkurentsi. Konkurentsi käigus selgitatakse välja, et milline nisa kellelegi kuuluma hakkab. > Teine lause kordab, üleliigne.
Muudele toiduallikatele > muule toidule
loomad nagu karud, hundid > kui „nagu“ järe on näited, siis „nagu“ ette koma
22320 > 22 320
vähestest küttimisest > vähesest küttimisest
vaenlase,hundi, arvukuse madalusest > üks tühik puudu, ... madalast arvukusest
Viidete pealkiri suure tähega, esimese viite juurde oma sõnadega, millega tegu (et selle juurde oleks võimalik naasta, kui koduleht sellele aadressilt kaob).
Päikest! Annn (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 16:57 (EEST)
“kuni” tähenduses sidekriips mõttekriipsuks, nt 90-200 cm > 90–200 cm, vt ka tekstis edaspidi!
jääb kuskil 90-200 cm > jääb umbes 90–200 cm
kulub söögiotsingutele, mis on > otsivad nad süüa, mis on
enamliikmelisi > enamaliikmelisi
haisvate eritistga, mille väljutavad sülje ja väljaheidetega > haisvate eritistega: sülje ja väljaheidetega
siis selle tulemusel tekkinud > siis tekkinud
meridionalis > jutumärgid liiast
haistmismeelele, leiab > koma pole vaja
Viidete pealkiri suure tähega.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 21:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M.sell/Raskmetallid
***************************
Aitäh mõnusasti loetava konkreetse artikli eest! Meeldis ka, et viited olid piisavalt põhjalikud ja olete kasutanud nii paljusid võõrkeelseid allikaid.
Mõned tähelepanekud:
Struktuur on loogiline, ainult sissejuhataval peatükil ei ole tohiks pealkirja olla (vt teisi Vikipeedia artikleid).
Rasvast kirja kasutatakse ainult esimese sõna puhul, mitte ülejäänud tekstis.
5000kg/m3 > tühik kg ette, 3 väikseks
Levinumad raskmetallid on arseen, kaadmium, koobalt, kroom, vask, elavhõbe, mangaan, nikkel, plii, tina ja tallium, nende emissioonid on seadusega reguleeritud > tavalugejale oleks vaja lahti kirjutada, mis metalli kuidas lühendatakse, võiksite lühendit kirjutada nt metallide nimetuste järele sulgudesse
Mõned neist elementidest on inimesele väikestes kogustes vajalikud, näiteks ainevahetusprotsessides (Cu, Co, Mn, Cr). > lühendid peaks olema „elementide“ järel
ainevahetusprotsessides > ainevahetuses
Samuti jõuavad tööstustest ja mujalt saastatus ka veekogudesse. ... jõuab ...
Lisage viide ka üldiste saasteallikate peatükki.
fosiilste > parandage trükivead
4-5 korda > 4–5 korda / neli-viis korda
kuna tõrjutakse kaltsium luudest välja ja kaadmium asendub. > luudest tõrjutakse kaltsium välja ja see asendub kaadmiumiga
Juba väikestes kontsentratsioonides suurendab kaadmium > Juba väike hulk kaadmiumi suurendab
tuntumaid kaadmiumimürgistusest alanud epideemia. > tuntum ...
kantserogeenne, võib tekkida kopsu-, eesnäärme ja neeruvähki. > kantserogeenne: võib tekitada kopsu-, eesnäärme või neeruvähki.
erinevatest tööstustest lenduvas gaasis > tööstustest lenduvast gaasist
Juba väikestes kogustes on > Juba väike kogus pliid on
kokkupuutel maapinnaga, võib see > koma pole vaja
Kahjulik bioloogilistele süsteemidele. > Liiga konspektiivne. Igas lauses peab olema tegusõna.
Kui seda pidevalt tekib juurde on normaalse mullasüsteemi taastamine võimatu. > Kui seda pidevalt juurde tekib, ei taastu normaalne mullasüsteem.
tekitab tõsiseid kahjustusi organismidele. > tekitab organismidele raskeid kahjustusi.
Pideva ekspositsiooni korral võib mürgistus alata kergest psüühikamuutustest, kuid lõppeda surmaga. > Pideva pliiga kokkupuute korral võib mürgistus alata kergest psüühikamuutusest ja lõppeda surmaga. Ka järgmises lauses võiks võõrsõna omasõnaga asendada.
Ägedama mürgistuse sümptomiteks on unisus, krambid, segadus, koljusisese rõhu tõus, lõpuks teadvusetus ja surm. > Kas surm on sümptom? Ägedama mürgistuse sümptomid on unisus, krambid, segadus, koljusisese rõhu tõus, mis viivad teadvusetuse ja surmani.
kahjustub kui pliisisaldus on üle 3µmol/l > „kui“ järel on öeldis, nii et „kui“ ette koma, arvu järele tühik
Plii on inimesele võimalik kantserogeen. > Plii võib inimesele vähki tekitada.
Imikud ning rasedad naised ning nende looted on pliimürgistusele erinevalt täiskasvanutest vastuvõtlikumad. > kas rasedad ei ole täiskasvanud? Imikud, rasedad naised ja looted on pliimürgistustele kõige vastuvõtlikumad.
ajukahjustused või käitumis- > ajukahjustused, käitumis-
võib tagajärjeks olla maksa- ja neerukahjustused ning lõpuks surm > võivad tagajärjeks olla surmaga lõppevad maksa- ja neerukahjustused
Mangaani põhjustatud mürgistus on tuntud eriti mangaanimaagi kaevandamisel töölistel. > Mangaanimürgistus on tihti mangaanimaagi kaevandavatel töölistel.
sarnaneda Parkinsoni tõvele nagu jäikus > koma „nagu“ ette või koolon „nagu“ asemele
puidukaitse vahendite > puidukaitsevahendite
mürgine putukatele, bakteritele ja seentele > tegusõna jne puudu
veise ja sea farmides > veise- ja seafarmides
töötavad metallitööstuses, klaasi tootmisega või tegelevad puidu säilitamisega > töötavad metallitööstuses, klaasitootmises või säilitavad puitu
kahjustusi. mürgistuse > lause algus suure tähega
hõbeplommides ehk amalgaamplommid. > ...plommides
võib siiski veel nende olemasolust leida. > kasutatakse neid ikka veel
kümnekordne, võrreldes > koma pole vaja
Samades veekogudes kaladest > Samade veekogude kaladelt
Liikumisraskused, jäsemete halvatus, tundehäired, kuulmise nõrgenemine, psüühikahäired. > Kirjutage artiklisse sobivaks.
kahjustada tervist aga juba keskkonda > kas need laused on ikka omavahel seotud, et peaksid olema seotud? Kui on, siis „aga“ ette koma.
Esimene raskmetallide protokoll aastal 1998 Åarhus, mis oli osa Genfi konventsioonist (piiriülese õhusaaste kauglevi konventsioon). Eelkõige Cd, Hg ja Pb piirangus, eesmärgiga need täielikult käitlusest eemaldada. > lisage tegusõnad, kirjutage artiklisse sobivaks, 1998. aastal
Lisage ka pilte.
Kõike kaunist soovides Annn (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 16:34 (EEST)
arseen(As), kaadmium(Cd), koobalt(Co) … > tühik sulgude ette: arseen (As) …
aerosool. .[2] > üks punkt liiast
Tööstustest tekiv saaste > Tööstuse saaste
Olulised on kui kaua > Oluline on seejuures, kui kaua
kuuevalentne (Cr(VI)) aga toksiline > “aga” ette koma
häired ning teised sümptomid võivad sarnaneda Parkinsoni tõvele > häired. Teised sümptomid sarnanevad Parkinosni tõvega
elektrilistes aparatuurides > elektriseadmetes
kasuttakse > parandage trükiviga
maapinnasamblaid harilikku palusammalt > maapinnasamblaid, harilikku palusammalt
1998.aastal > 1998. aastal
piirati eelkõige Cd, Hg ja Pb > piirati eelkõige Cd, Hg, ja Pb kasutust ?
kuuenda viite juurde kirjutage, et tegu on USA Environmental Protection Agency kodulehega. Ka viimase viite juures võiks mingi selgitus olla.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 18:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M.sepp/Lämmastiksaaste
***************************
Aitäh sisuka ja hästi struktureeritud artikli eest!
Mõned tähelepanekud:
Esimene sõna peaks olema artikli pealkiri rasvases kirjas ja esimene lause selle definitsioon (vaadake, kuidas teised Vikipeedia artiklid algavad).
tekitades erinevaid keskkonnaprobleeme nagu globaalset soojenemist ning happevihmasid > tekitades keskkonnaprobleeme, nagu globaalne soojenemine või happevihmad
Lämmastikku satub atmosfääri > Lämmastik satub atmosfääri
Pideva energiavajaduse suurenemise tõttu on saasteainete konsentratsioon märgatavalt suurenenud. > Pidevalt suureneva energiavajaduse tõttu tekib ka rohkem saasteaineid. (Kuidas täpselt? Võiks olla selgem.)
Antropogeensetest teguritest tekitab > leidke „antropogeensete tegurite“ sünonüüm. Kui tegureid on mitu, siis „tekitavad“.
Keemilistesse valemitesse väiksed numbrid (vt nt https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Matemaatiliste_valemite_kirjutamine)
NO kiiresti NO2 ehk lämmastikdioksiidiks > väike number ja käändelõpp (NO2-ks)
Lahustumisel vees tekivad lämmastik- ja lämmastikushape , mis tekitavad happevihmasid. > Vees lahustudes tekivad lämmastik- ja lämmastikushape, mis põhjustavad happevihmasid.
Esimene kord keemilisi valemeid nimetades võiks kohe olla juures, millega tegu (nt lämmastikoksiid vms).
Iga lause lõppu punkt.
Vt üle lingid, nt lämmastikväetis ei tohiks viia väetiseni, vaid lämmastikväetiseni. Kaks korda üht asja linkida pole vaja (nt atmosfäär).
hapestamisele, põhjustavad lämmastikoksiidid pinnase küllastumist lämmastikuga > hapestamisele põhjustavad lämmastikoksiidid pinnase lämmastikuga küllastumist
on väiksema NOx heitega maagaas ( 60 - 80 g/GJ) > ...väikseima... „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, tühikuid pole enne ja pärast kriipsu vaja
2x > kaks korda (vältige konspektiivust)
Vältige konspektiivust: mitte reageerib O-ga, vaid hapnikuga (O)
NH3 on kergvedelduv toatemperatuuril > NH3 on kergvedelduv, toatemperatuuril
Erinevates külmutusseadmetes > kas „mitmesugustes külmutusseadmetes“ või „külmutusseadmetes“?
Pöörake tähelepanu trükivigadele jms-le ka „Ammoniaagi“ alapeatükis.
Vormistage loendid ühtselt: kas iga punkt algab suure või väikse tähega? Kas punkte eraldavad mingid kirjavahemärgid (semikoolon)?
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt mis jääb taimede poolt kasutamata > mida taimed ei kasuta
40. aastat tagasi > kuna silmas ei peeta järgarvu „neljakümnes aasta tagasi“, siis ei peaks siin (ja mujal edaspidi) punkti olema
Mõjutada ümbritsevad veeökosüsteemi > mõjutada ümbritsevat veeökosüsteemi
Iga tonni kala kohta 42-66kg lämmastiksaastet > Igasse lausesse tegusõna, vt kommentaari side- ja mõttekriipsu kohta, tühik kg ette.
Nende tulemusena tekib > Nende tõttu tekib
Teragrammi – kas selle kohta pole mõnd lühendit? Linkida pole vaja.

Tänamisest:
mis tekivad tänu põuale > mis tekivad põua tõttu
tänu sellele ka mineraalainete sisaldus mullas > selle tõttu ka mineraalainete sisaldus mullas
suuresti põhjustatud tänu inimtegevusele > suuresti põhjustatud inimtegevuse tõttu

„blue baby syndrome“ > ehk pole ingliskeelset vastet vajagi
Kurgu turse > kurguturse
Ei soovita „erinev“ tähenduses „mitmesugune“.
lämmastiksaaste konsentratsioonid > lämmastiksaaste kontsentratsioon (milles?)
kehtestanud mootorsõidukitele kui ka tehastele erinevad piirnormid, kui palju lämmastikoksiide nad võivad eritada > kehtestanud nii mootorsõidukitele kui ka tehastele piirnormid, kui palju lämmastikoksiide võivad nad eritada. Kas lämmastikoksiide ikka saab eritada? Leidke mingi sobivam tegusõna.
Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress, kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mingi ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
riigit erinev jne > Parandage trükivead.
Leidke ka illustreerivat materjali.
Tubli!
Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 12:08 (EEST)
Vikipeedia ei sobi allikaviiteks. Kui võõrkeelses vikiartiklis on materjali juures viidatud allikale, kasuta seda allikat. Kui viidet ei ole, tuleb infot pidada ebausaldusväärseks ja seda eestikeelsesse artiklisse mitte lisada või otsida ise sellele usaldusväärne viide. Adeliine 4. oktoober 2013, kell 23:53 (EEST)
Vikipeedia artikkel algab: Lämmastiksaaste on ... (definitsioon) ...
tekitades erinevaid keskkonnaprobleeme nagu globaalset soojenemist ning happevihmasid > tekitades keskkonnaprobleeme, nagu globaalne soojenemine või happevihmad
Lämmastikku satub atmosfääri > Lämmastik satub atmosfääri
Pideva energiavajaduse suurenemise tõttu on saasteainete konsentratsioon märgatavalt suurenenud. > Pidevalt suureneva energiavajaduse tõttu tekib ka rohkem saasteaineid. (Kuidas täpselt? Võiks olla selgem.)
Esimene kord keemilisi valemeid nimetades võiks kohe olla juures, millega tegu (nt lämmastikoksiid vms).
hapestamisele, põhjustavad lämmastikoksiidid pinnase küllastumist lämmastikuga > hapestamisele põhjustavad lämmastikoksiidid pinnase lämmastikuga küllastumist
on väiksema NOx heitega maagaas ( 60 - 80 g/GJ) > ...väikseima... „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, tühikuid pole enne ja pärast kriipsu vaja
(8,6 at)] > nurksulud vist üleliia
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt mis jääb taimede poolt kasutamata > mida taimed ei kasuta
20. aasta jooksul > kuna silmas ei peeta järgarvu, siis ei peaks siin punkti olema
Mõjutada ümbritsevad veeökosüsteemi > mõjutada ümbritsevat veeökosüsteemi
Iga tonni kala kohta 42-66kg lämmastiksaastet > vt kommentaari side- ja mõttekriipsu kohta, tühik kg ette.
Nende tulemusena tekib > Nende tõttu tekib
1 Tg=10 > tühik võrdusmärgi ette ja järele

Tänamisest:
tänu sellele ka mineraalainete sisaldus mullas > selle tõttu ka mineraalainete sisaldus mullas

tehastele erinevad piirnormid > Ei soovita „erinev“ tähenduses „mitmesugune“.
lämmastiksaaste konsentratsioonid > lämmastiksaaste kontsentratsioon (milles?)
Vikipeedia ei sobi allikaviiteks. Kui võõrkeelses vikiartiklis on materjali juures viidatud allikale, kasutage seda allikat. Kui viidet ei ole, tuleb infot pidada ebausaldusväärseks ja seda eestikeelsesse artiklisse mitte lisada või otsida ise sellele usaldusväärne viide.
Leidke ka illustreerivat materjali.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 14:59 (EEST)
Lämmastiksaaste on lämmastikühendite poolt põhjustatud keskkonnaprobleem. > Lämmastiksaaste on lämmastikühendite põhjustatud keskkonnaprobleem. / Lämmastiksaaste on keskkonnaprobleem, mida põhjustavad lämmastikühendid.
on tal liiga kõrgetes konsentratsioonides kahjulik > on selle liiga suur kontentratsioon kahjulik
tekitades erinevaid keskkonnaprobleeme > tekitades keskkonnaprobleeme
põletama.. > ühest punktist piisab
on tunnus maalähedase atmosfääri halvenemisest > halvendab maalähedast atmosfääri (mis see tähendab?)
( 60–80 g/GJ) > (60–80 g/GJ)
Kirjutage välja EPA eestikeelne nimetus Ameerika Ühendriikide Keskkonnakaitseagentuur ja selle link peaks viima samanimelisele lehele. Vt ka artikli lõpus.
on hetkel kõige olulisem osoonikihti lagundav kasvuhoonegaas > on kasvuhoonegaas, mis praegu langundab osoonikihti kõige rohkem
see päris suurt ümbruskonda > see ümbruskonda
Keemilised väetised ~100 miljonit tonni lämmsatikku aastas > Miks on ainult keemiliste väetiste puhul välja toodud, kui palju lämmastikku need toodavad? Võiks olla mainitud kõigi või mitte ühegi puhul. Trükiviga on ka.
reljeefreljeefist > parandage
karsitaladel > parandage trükiviga
lämmastiku- ja fosforisaastet, mis võib tõsiselt mõjutada > lämmastik- ja fosforsaastet, mis mõjutab
maagaasi põletamisel . > tühik üleliigne
eraldub atmosfääri NO[12]. > mujal on punkt enne viidet, võiks olla ka siin
Natural Resources Defense Council > tõlkige. Kui tõenäoline on, et eestikeelsesse Vikipeediasse tekib sellenimeline leht?
on hakanud tõsiselt jälgima metsadest saadava biomassi kasutamist > jälgivad metsadest saadava biomassi kasutamist
iga puu osa > iga puuosa
Reageerides veres oleva hemoglobiiniga, väheneb > koma pole vaja
Võivad olla vähi tekkepõhjuseks > Loetelu teised punktid on ainsuses. Võib tekitada vähki.
pinnavee kvaliteedi vähenemine > pinnavee kvaliteedi langus
Vetikate õitsemine - nitraat põhjustab suurtes kogustes eutrofeerumist > Vetikate õitsemine –
nitraat põhjustab eutrofeerumist
Vältides erinevate gaaside põletamist > Vältides gaaside põletamist
Kasutades vähem erinevaid väetisi > Kasutades vähem väetisi
Mõnede lõikude vahel on liiga palju tühja ruumi.
Tore, et on pilt ja pole enam Vikipeediale viidatud.
Jõudu!
Annn (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 10:33 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MKanarbik/Ökoturism
***************************
Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Vahva, et kirjeldate oma teema seotust Eestiga, oli põnev lugeda.

Struktuurist
„Ökoturismi“ pole pealkirjades kaasas kanda vaja, teine peatükk võiks olla „Põhimõtted“ ja viies nt „Olukord Eestis“ vms. Esimene pigem „Terminid“, mitte „Terminitest“.
„Definitsioonid“ ja „Ajalugu“ on omavahel segamini, ka ajaloo peatükis räägite mõiste defineerimisest. Liitke peatükid siduvalt või eraldage konkreetselt.

Muid tähelepanekuid
turisti ja kohaliku looduse ja kultuuri alal > turisti kohalikus looduses ja kultuuris?
Rasvast kirja kasutatakse ainult artikli alguses, mitte tekstis sees.
Fikseerumata terminina on ökoturismi puhul kasutatud ka sõnu > Ökoturismi on nimetatud ka keskkonnaturismiks ...
Rahvusvaheline ökoturimi ühendus > ametlik nimi läbiva suure tähega, parandage trükiviga, vt ka tekstis edaspidi
kriteeriumid mille alusel > „mille“ ette koma
keskkonna ja kuultuurialase teadlikkuse suurendamine > suurendada teadlikkust keskkonnast ja kultuurist
ning reisija teadlikkuse tõstmine sihtkohariigi poliitilise, keskkonna ja sotsiaalse maastiku üle > tutvustada reisijale sihtkohariigi poliitikat, keskkonda ja sotsiaalelu
Ühtlustage loend, nt eraldage kõik loendipunktid komaga
Üheks põhjuseks miks ökoturismil pole ühest definitsiooni on see, et ökoturism peab kohanduma väga erinevate keskkonna, sotsiaalsete ja kultuuriliste asjaoludega > Vältige paljusõnalisust (nt vaadake üle ka eelmine lause): Ökoturismil pole üht definitsiooni, kuna see peab sobituma eri keskkondade, sotsiaalsete aspektide ja kultuuridega.
on võtnud kastusele ka definitsioonid mis üksteisega täpselt ei kattu > võtnud kastusele ka definitsioonid, mis üksteisega täpselt ei kattu
ökoturismi kui komplekse ja paljude huvigruppidega süsteemi tunnustamine > mida see tähendab? Kirjutage oma sõnadega
Praegusel hetkel kõige enam maailmas kasutav > Praegu maailmas enim kasutatud
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt definitsioon on sõnatatud Rahvusvahelise Ökoturismi Ühenduse (TIES) poolt > definitsiooni sõnastas Rahvusvahelise Ökoturismi Ühendus (TIES)
vastutustundlik reisimine looduspiirkondades, mis > looduses vastutustundlik reisimine, mis
Ingliskeelset tsitaati pole Eesti Vikipeediasse vaja.
on Eesti Ökoturismi ühendus on võtnud > on Eesti Ökoturismi Ühendus võtnud
võtnud kasutusele mõiste > võtnud kasutusele definitsiooni
Selle põhjenduseks on see, et > Seda põhjusel, et
on prioriteetne loodus ja kultuuripärandiga tutvumise asemel eelistatakse rääkida > muutke loogiliseks
Kuna Uues maailmas on kultuuriline mitmekesisus suur ja tekib küsimus kas > Seepärast, et Uus Maailm on kultuuriliselt mitmekesine ja pole selge, kas
rõhutatakse defineerides looduselamustele > rõhutakse ...
Ökoturism kui idee sai > Ökoturismi idee
ökoturismist põhjalikumalt arutama > ökoturismi põhjalikumalt käsitlema
ameerikalasest rändur ja akadeemik Claus-Dieter (Nick) Hetzer > ameeriklasest, siin ja mujal võiksid nimed olla lingitud
sõnastaud 1983 aasta juulis mehhiklasest arhitekti Hector Ceballos-Lascuraini poolt > 1983. aasta, parandage trükiviga, vt kommentaari „poolt“ kohta
tunnistati ökoturism kõige kiiremini kasvavaks turismisektor ning WTO( World Tourism Organisation) andmetel on see seda ka preagu > muutke loogiliseks, parandage trükiviga, alustava sulu ees, mitte järel, on tühik, teineteisele ei tohiks järgneda „see“ ja „seda“
arengus oli 1998. Aastal kui ÜRO nimetas 2002 aasta > arengul oli 1998. aastal, kui ÜRO nimetas 2002. aasta
globaalne fenomen > ülemaailmne nähtus
turismiga üldse > turismiga
kasutas maailmas Eesti potenisaali ökoturismi valdkonnas ära > tutvustas maailmas Eesti ökoturismi potentsiaali?
kohaliku arengu programmi Kodukant > kohaliku arengu programmi „Kodukant“
Aastatel 1994-96 > kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips
Kodukandi Ökoturismi Algatus > pigem pealkirjamall: „Kodukandi ökoturismi algatus“
1996. Aastal 7 septembril > 1996. aastal 7. septembril
Iseseisev mittetulunduslik ühendus > mittetulundusühing
organisatsiooni – The Ecoturism Society liige > nimi sulgudesse või mõttekriipsude vahele
Ühenduse eesmärgiks on edendada koostööd ökoturimi arenguks Eestis > Ühenduse eesmärk on teha koostööd, et arendada Eesti ökoturismi
huvitatud asjalisi > huvitatuid
2008 aastal > 2008. aastal, parandage ka tekstis edaspidi
ökoturim > ökoturism
ökoturismi mahu suurendamine selles > ökoturismi propageerimine?
EAS Turismiarenduskeskus > EASi Turismiarenduskeskus
liikumisega Kondukant > „Kodukandi“ liikumisega
EHE märgis antakse ainult toodetele, kuid toode peab pärinema tunnustatud turismi ettevõttelt. > EHE märgis antakse tunnustatud
turismiettevõtetelt pärinevatele toodetele.
potensiaal > potentsiaal
selle suhtes ka mõningast kriitilist suhtumist. > sellele ka kriitikat tehtud
ühine definitsioon > ühtne definitsioon
eristiada > parandage trükivead siin ja mujal
kiritiseeriad > kritiseerijad
turism tundlikutesse piirkondadesse või ökosüsteemidesse ilma põhjaliku planeerimise ja korraldamiseta võib ökosüsteeme ja selle liike kahjustada, kuna turismi jaoks vajalik infrastruktuur nagu näiteks teed võivad kaasa aidata keskkonna degradeerumisele. > tundlikesse piirkondadessse; kirjutage oma sõnadega ja mitu lauset; asendage võõrsõna omasõnaga
Kriitikute arvates võib ökoturim osutada kohalikele kogukondadele negatiivset mõju kuna turistidelt saadav majanduslik kasu võib muuta poliitilist ja majandusliku olukorda ja muuta piirkonna turismist sõltuvaks, selle asemel et arendada kohalikke majandussektoreid. > kirjutage mitu lauset, loogilisemaks ja selgemaks
Vaatamata kriitikale on ökoturim ja turism üldiselt maailmas suureneva populaarsusega ning turism mängib olulist rolli maailmamajanduses > Vaatamata kriitikale suureneb maailmas (öko)turismi populaarsus ning see muutub maailmamajanduses aina tähtsamaks.

Viitamisest
Tekstisisesed viited pole ühtlased. Ühtlustage, kas viide on lause lõpu punkti ees või järel.
Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.

Ühtlustage ka linke, kui ühe ettevõtteni viib link, siis võiks viia ka teisteni jne.

Lisage pilte.

Heade soovidega Annn (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 15:40 (EEST)
Struktuurist
Võiks loobuda peatükist “Ajalugu” ja liita selle peatükiga “Definitsioonid” (“Ajaloo” algus sobiks “Definitsioonide” peatüki kolmanda lõigu algusesse nt, “Ajaloo” lõpp võiks olla kuskil mujal).

Keelekommentaare
Ökoturism (inglise ecotourism) > Ökoturism (ingl k ecotourism) / või üldse ingliskeelsest vastest loobuda, tundub üleliigne
loodusturism (inglise nature tourism) ja säästev turism (inglise sustainable tourism) > inglise > ingl k
ökoturismi reiside > ökoturismireiside
definitsioonis kultuuri kuna Uus Maailm > definitsioonis kultuuri, kuna Uus Maailm
ameerikalasest > ameeriklasest
Claus-Dieter (Nick) Hetzer > Keskmine nimi ehk esisuurtähega või välja kirjutada.
populariseeriaks > populariseerija
WTO( World Tourism Organisation) > WTO (World Tourism Organisation)
preagu > parandage trükiviga
1998. aastal kui > “kui” ette koma
Nüüdeks on ökoturismist on saanud saanud ülemaailmne > parandage
eesotas > parandage trükiviga
(The Ecoturism Society) > äkki siin siis ka nimetus kursiivi, kui mujal on kursiivis
Ökoturismi Klaster > “klaster” väikse tähega
EHE märgis > EHE-märgis
alasi > eesti keeles mitmuse osastav "sid"-lõpuline: alasid
keskkonda kuna turismi jaoks vajalik infrastruktuur võib kaasa aidata ökosüsteemi hävimisele > keskkonda, kuna turismi jaoks vajalik infrastruktuur võib hävitada ökosüsteemi
Kriitikute arvates võib ökoturism osutada kohalikele kogukondadele negatiivset mõju kuna turistidelt saadav majanduslik kasu võib muuta poliitilist ja majandusliku > Kriitikute arvates võib ökoturism kohalikele kogukondadele negatiivselt mõjuda, sest turistidelt saadav majanduslik kasu võib muuta poliitilist ja majanduslikku
muututada > parandage trükiviga
Elevandi safari Jaldapara Rahvuspargis Indias > Elevandisafari Jaldapara rahvuspargis Indias
Rahvusvaheline Ökoturismi Ühendus (TIES – The International Ecotourism Society) > TIES ei tohiks olla kursiivis. Järgmine kord seda nimetades lihtsalt Rahvusvaheline Ökoturismi Ühendus või TIES, sulgudes uuesti tuua pole vaja. Kaks kord samale lehele linkida pole ka vaja.
(IUCN-International Union for Conservation of Nature) > samamoodi IUCN ei peaks olema kursiivis, sidekriipsu asemel mõttekriips, mille ette ja järele tühik
kohalike elanike heaolu. > siin lõppeb tsitaat, peaks olema ka lõpetavad jutumärgid
„Kondukandi” liikumisega > parandage trükiviga
Nüüdeks on ökoturismist on saanud > Nüüdseks on ökoturismist saanud
Elevandisafari Jaldapara Rahvuspargis Indias > Elevandisafari Jaldapara rahvuspargis Indias
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 15:52 (EEST)
IUCN ei peaks olema kursiivis
kohalike elanike heaolu. > ühesugused jutumärgid tsitaadi algusesse ja lõppu
Nüüdeks on ökoturismist on saanud > Nüüdseks on ökoturismist saanud
Annn (arutelu) 17. oktoober 2013, kell 10:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MKangor/Erosioon
***************************
Aitäh põneva, korralikult läbi mõeldud ja põhjalikult viidatud artikli eest!
Mõned tähelepanekud:
Mõiste „erosioon“ peaks olema rasvases kirjas ainult esimene kord mainides.
kiirendab inimtegevus seda paljudes kordades > kiirendab inimtegevus seda palju
inimtegevustest mõjutab erosiooni > inimtegevustest mõjutavad erosiooni
toitainete rikaste > toitainerikaste
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt inimeste poolt tekitatud > inimeste tekitatud, vt ka mujal, nt pildi all.
nelja erinevat erosiooni > nelja erosiooni
pritsmeerosiooni, lehterosiooni, nireerosioon ja kraavierosioon > pritsme-, leht-, nire- ja kraavierosiooni
kokkupõrkel mullaga vabastavad > mullaga kokkupõrkel vabastavad
kontsentreeritud veejuga voolates > kontsentreeritud veejuga, voolates; lisage ka mujale des-vormiga algavate osalausete ette koma
sentimeetriti > parandage trükivead, vt ka mujal
kraavierosiooni põhjustajaks on > kraavierosiooni põhjustavad
Oru-või ojaerosioon > Oru- või ojaerosioon (parandage sama viga ka ülejäänud tekstis), orule või ojale siin viidata ei saa, vt ka muid liitsõnu, kus ei tohiks viidata liitsõna ainult ühele osale
laine, oma suure jõuga, peksab pidevalt vastu rannikut, põhjustades selle kulumist. > Laine peksab (kas siia mõnd neutraalsemat tegusõna ei leia?) suure jõuga vastu rannikut, põhjustades selle kulumist.
inimese tegevus nagu linnastumine > inimtegevused nagu linnastumine...
kolm erinevat vormi > kolm vormi
vaadake deflatsiooni kolm vormi üle, loetelu kõik osad peaksid olema ühtmoodi vormistatud, nt algama suure tähega ja lõppema punktiga (vaadake sama pilguga ka teised loetelud üle!). Kas on trükivigu?
on vastupidavamad erosiooni suhtes, kui liiv või muld > on erosiooni suhtes vastupidavamad kui liiv või muld. Võrdleva „kui“ ette koma ei lähe, parandage viga samas lõigus.
palju orgaanilist ainet loovad > palju orgaanilist ainet, loovad
Kõrge mulla niiskussisalduse korral on muld vähem võimeline vett imama > Väga niiske muld imab vähem vett, ...
nende juured tugevdavad > taimede juured tugevdavad
järsemad, pikemad ja ilma taimkatteta nõlvadel > järsematel, pikematel ja ilma taimkatteta nõlvadel
pestitsiidide ja väetiste kasutamine, mis tapavad mulda siduvaid organisme > pestitsiidid ja väetised, mis tapavad mulda siduvaid organisme
rajutakse > raiutakse
tuule erosiooni > tuuleerosiooni
Metsade maharaiumise tagajärjel kaovad ka huumuskiht ja kõdukiht, mis jätab mineraalkihi kaitseta erosiooni eest. Need kihid on poorsed ja lasevad veel kiiremini pinnasesse imbuda, vähendades ohtu, et tekiksid pinnaveevoolud. > Kirjutage selgemaks, nt lihtlauseid kasutades.
linnastumise mõjud : > kooloni ees tühikut ei ole, vt ka tekstis edasi
asfalti või betooni kihiga > asfaldi või betooniga
Kas „kliima soojenemine põhjustab...“ sobiks ikka loetelu iga punkti ette? Seda fraasi ja loetelu punkte peaks ühtlustama.
niiskusreziimi ümber kujunemisega > niiskusrežiimi ... võiks olla selgem kui „ümberkujunemine“
vihma sadusid > vihmasadusid
mitte erodeeruvast > mitteerodeeruvast
Väheneb orgaanilise aine sisaldus mullas, mis seob mulla osakesi > Mullaosakesi siduvat orgaanilist ainet jääb mullas vähemaks.
põhjustavad degradeerumist on > põhjustavad degradeerumist, on
toimub mass-suremine, millest taastumiseks võib kuluda palju aega. > Kas suremisest saab taastuda?
Mullaosakesed on seotud ka korallide kahjustamisega. > Kuidas on seotud? Kahjustavad ise?
Tolmu saaste > Tolmusaaste
„Tolmusaaste“ alapeatükis peaks ära mainima ka tolmu. Ka erosiooni mõõtmise juures tuleks mõõtmist (ehk seiret?) mainida.
Tuul on võimeline osakesi transportima suurte vahemaade taha, näiteks Aafrikast ja Gobi kõrbest Põhja-Ameerikasse. > näide on ehk ülearune, ka lingid ei anna midagi juurde
aitab meil paremini koostada > aitab paremini koostada
Lisage ka esimesele pildile pildiallkiri. Parandage teiste piltide allkirjad.
Struktuurist:
Mõelge peatükkide nimetamisele. Ehk võik 1 olla näiteks „Liigid“ või „Vormid“? 1.1 ja 1.2 peaksid ka olema erosioonid, nt „Vihmavee-erosioonid“ ning „Jõe- ja ojaerosioon“. Teine peatükk võiks olla „Erosiooni kiirendavad tegurid“, kolmas „Erosiooni kiirendav inimtegevus“, viies „Mõõtmine ja modelleerimine“.
Kas kõik lingid on ikka otstarbekad? Ühele mõistele (nt „vesi“) ei tohiks viidata kaks korda.
Viitamisest:
Kena, et viiteid on nii palju ja need on üksikasjalikud. Esimese kahe puhul ei tohiks viide olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia.
Tubli!
Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 10:42 (EEST)
10-40 korda > sidekriipsu asemel mõttekriips
toitaineterikaste pindade kadumist[3] > toitainerikaste, lause lõppu punkt
metsatustumine > metsastumine
nelja erosiooni : pritsme- > nelja erosiooni: pritsme-
Lehterosioon > Lehtererosioon ?
kraavi pinnast > kraavipinnast
jõe-ja ojakallaste > jõe- ja ojakallaste
Jõe-ja orukallaste > Jõe- ja orukallaste
pealmiseid osakesed > pealmised osakesed
Aladel, kus on > Alad, kus on
vähem vett, kui hõredamasse > koma pole vaja
jõuab maapinnani ning > jõuab maapinnani, ning
hulga suurenedes, mõjub > hulga suurenedes mõjub
vastavalt niiskusreziimiga > vastavalt niiskusrežiimile
vihma sadusid > vihmasadusid
Mullaosakesi siduvat orgaanilist ainet jääb mullas vähemaks > Mullaosakesi siduva orgaanilise aine vähemaks jäämine
mille tagajärjel toimub mass-suremine > mille tagajärjel surevad nad massiliselt
kõrbedest > kõrbetest
Õhus olles, koguvad > koma pole vaja
seire ja modelleerimine aitab > seire ja modelleerimine aitavad
Setete hulga järgi, mis pärinevad kindlast vesikonnast > Kindlast vesikonnast pärineva setete hulga järgi
istutakse rida puid > istutatakse rida puid
erinevatele linnuliikidele > eri linnuliikidele
Taimkatte hävinedes on järskudel nõlvadel kiire toitainete kadu. > Taimkatte hävinedes kaovad toitained järskudelt nõlvadelt kiiresti.
Tuule kulutatud kivi Altiplanos, Boliivias. > koma pole vaja
Tekstisisesed viited peaksid olema terves artiklis kas lause lõpu punkti ees või järel (vt just artikli alguses)
Hakkab juba looma!
Annn (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 22:50 (EEST)
seene spoore > seenespoore / seeneeoseid
vegetatiivset katet maapinnal suurendada > maapinna taimkatet tihendada
kolmanda pildi all üks punkt üleliigne
artikli alguses on paar viidet punkti ees, ülejäänud artiklis punkti järel, esimesed võiks ühtlustada
Seejärel võite teksti artikliks kopeerida ja töö on arvestatud.
Annn (arutelu) 9. oktoober 2013, kell 22:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MMutli/antibiootikumid veekeskkonnas
***************************
Tänan kasuliku artikli eest! Teema on asjalik, artikkel võiks olla u 2000 tähemärki pikem. Kuna tegu on antibiootikumide alateemaga, siis peaksite artikli lisama „Antibiootikumide“ artikli juurde.
Kohendusi Loogilisem struktuur oleks nt:

  •Antibiootikumid keskkonnas
    o   Pinnavees (kas pinnas-vee all on mõeldud pinnavett?)
    o   Aktiivmudas
    o   Keskkonnakahju
  •Antibiootikumresistentsed bakterid vees
    o   Antibiootikumide ja antibiootikumiresistentsete bakterite vähendamine heitvees
  •Antibiootikumresistentsete organismide seire vees
    o   Määramine
  •Tulevik
  •Viited

Antibiootikumid, mis on juhitud vette, võivad > Vette juhitud antibiootikumid võivad
Tänu juhuslikule geenivahetusele erinevate bakterite vahel > Eri bakterite geenivahetuse tõttu
antibiootikumide tootmise käigus > antibiootikumide tootmisel
Keskkonnas on antibiootikumid enamasti seotud keskkonnas leiduvate > Keskkonnas on antibiootikumid enamasti seotud selles leiduvate
Sattudes aga vette, laguneb see side tänu antibiootikumide omadusele vees kergesti lahustuda. > Vette sattudes seotus kaob, kuna antibiootikumid lahustuvad kergesti.
Kui antibiootikumid on seotud mulla osakestega, siis aeglustub nende biodegratsioon > Kui antibiootikumid on seotud mullaosakestega, lagunevad nad aeglasemalt
pikaajalist püsivust > pikka püsimist
huumusaineid[1]kas siis mineraalsel > huumusaineid[1], kas siis mineraalsel
Tänu muutustele keskkonnas, (pH muutus, ioontugevus) võivad antibiootikumid vabaneda pinnaseosakestelt. > Keskkonnamuutuste tõttu (pH muutus, ioontugevus) võivad antibiootikumid pinnaseosakestelt vabaneda.
fluorokinoloonid, võib leida > fluorokinoloonid võib leida
jaotuskoefitsendist, Üleliigne > lause lõppu punkt
põllumajanduses, suurendab > põllumajanduses suurendab
laguproduktid. Põhilised allikad > sulgude lõpp puudu
reovette on haiglad > reovette, on haiglad
kus indiviidid on omavahel pidevas kontaktis, kus on suur ravimite tarvitamine ja kus levib ohtralt baktereid > kus indiviidid on omavahel pidevas kontaktis, tarvitavad palju ravimeid ja levib ohtralt baktereid
On äärmiselt oluline, suurendada teadmisi selle kohta > On äärmiselt oluline suurendada teadlikkust
mitmel moel; klooriga > enne loendit koolon
efektiivne aga kallis > efektiivne, aga kallis
Erinevate heitvete > Eri heitvete
Antibiootikumresistentsuse teke > Antibiootikumiresistentsuse teke
Ökotoksikoloogilistest testidest on negatiivsed tulemused järjepidevalt ilmnema hakanud. > Ilmnema on hakanud ökotoksoloogiliste testide negatiivsed tulemused.
juba väga madalates kontsentratsioonides > juba väga madala kontsentratsiooniga
Taimedel on tuvastatud mitmeid erinevaid kahjustusi DNA replikatsiooni, transkriptsiooni ja translatsiooni toimumisel > Taimedel on tuvastatud mitmeid kahjustusi DNA replikatsiooni, transkriptsiooni ja translatsiooni järel ?
Murepunkt > Murekoht
on meile eriti olulised > kellele meile? on eriti olulised
70 protsenti > 70%
vihmametsadeproduktsiooniga Resistentsuse > vihmametsade produktsiooniga. Resistentsuse
Resistentsuse teke ja bakterite levik inimesele või loomadele, mis teeb ravimise antibiootikumidega keerulisemaks. Sagenenud resistentsete patogeenide nagu Eschericia coli ja Salmonella levik keskkonnas. > Siduge laused ülejäänud tekstiga / teemaga.
antibiootikumresistentne > antibiootikumiresistentne
või on nad eksogeensed > või on eksogeensed
90 % > 90 %
antibiootikumi resistentsus > antibiootikumiresistentsus
näidata mil määral on inimtegevus muutnud vee-ökosüsteeme > näidata, mil määral on inimtegevus muutnud veeökosüsteeme
uurimustöid > uurimusi / uurimistöid
Tänapäevane kaasaegne molekulaartehnoloogia > Tänapäevane molekulaartehnoloogia
ökoloogia-alastesse uuringutesse > ökoloogiauuringutesse
Määramiseks kasutatakse elektroforeesi ja kromatograafiat. > Mille määramiseks?
antibiootikumi-tundlikkuse testidega > antibiootikmitundlikkuse, lause lõpust punkt puudu. Viited puudu.
antibiootikumidest, neile resistentsete bakterite > lause lõpp puudu
inimene-loom bakterite segunemist pinnas-vesi bakteritega > vältida inimese-looma bakterite segunemist pinnavee bakteritega

Linkimisest
Ei lingita „heitvee kaudu“, vaid ainult „heitvee“.
biodegratsiooni link peab viima lehele „biodegratsioon“
üht asja pole vaja kaks korda linkida (nt „sulfoonamiidid“)
Eschericia coli ja Salmonella peavad viima samanimeliste lehtedeni

Viitamisest
Tekstisisesed viited on praegu lause lõpu punkti ees või järel, peaks ühtlustama. Allikaviited on piisavalt põhjalikud.

Lisage ka pilte.
Jõudu! Annn (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 22:20 (EEST)
Vaadake, milline on salvestatud artikli vormistus, ja muutke: artikkel peab algama rasvases kirjas pealkirjaga, sellele järgneb definitsioon. Mõne peatüki vahel liiga palju tühje ridu, loetelupunktid ei tohiks olla teksti sees. Lisage pilte. Kirjutage artiklit pikemaks. Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 20:01 (EEST)
Esimeses lauses võiks mõne sõnaga olla, mis on antibiootikumid ja mis on veekeskkond. Praegune esimene lause võiks olla alles teine.
Antibiootikumid veekeskkonnas võivad, põhjustada kahjustusi ökosüsteemile või lõppeda resistentsuse tekkega antibiootikumide suhtes. > koma üleliigne. Kuidas saavad antibiootikumid veekeskkonnas lõppeda? Äkki teha kaks lauset.
Vette sattudes, seotus kaob > koma üleliigne
aeglasemalt mis seletab > “mis” ette koma
suureneb kui keskkonnas > “kui” ette koma
tõttu, (pH muutus, ioontugevus) > koma pole sulgude ette vaja, pH-muutus
humaanmeditsiinis > meditsiinis (olete sellele ka linkinud)
teke ja levik ei ole ainukene kahjulik efekt > teke ja levik ei ole ainsad kahjulikud mõjud
Ilmnema on hakanud ökotoksikoloogiliste testide negatiivsed tulemused. > Ökotoksikoloogiliste testide tulemused on negatiivsed.
mitmeid erinevaid > mitmeid
70 % > tühikut pole vaja, muutke ka mujal tekstis
on vastutavad > vastutavad
vihmametsadeproduktsiooniga > vihmametsade produktsiooniga
Kui peatükk lõpeb kahe loendipunktiga, siis peab ka nende ees olema tutvustav lause (mille kohta need käivad). Või kirjutage sidus tekst, mitte loendipunktid.
allapoole, kuid ka inim- ja loomorganismis > koma pole vaja, kuid > kui
kasutamise, või > koma pole vaja
Ühesõnaga antibiootikum > liiga ilukirjanduslik, loobuge esimesest sõnast
seondumine mikroobile > seondumine mikroobiga?
merevee bakteritest > üks sõna
sest see võib näidata > sest need võivad näidata
vee-ökosüsteeme > veeökosüsteeme, linkige
antibiootikumiresistentsete > antibiootikumresistentsete, linkige, muutke ka mujal tekstis
hoolekodud > hooldekodud
kus indiviidid on omavahel > kus loomad on omavahel? organismid?
paljuravimeid > palju ravimeid
geneetiliselt mobiilsete elementide > mida tähendab geneetiliselt mobiilne? Mis elemendid? Otsige omasõnu.
Selge on, et geenitehnoloogia annab > Geenitehnoloogia annab
ökoloogiauuringutesse uuringutesse. > mis uuringutesse siis?
antibiootikumi-tundlikkuse > antibiootikumitundlikkuse
usaldusväärsed.[12]. > viimane koma üleliigne
inimene-loom bakterite > inimeste ja loomade bakterite? Või ei saa aru.
pinnavee bakteritega > kokku
Joonisel on näha, kuidas antibiootikumide ringluses tekib geneetiline varieeruvus, mille tagajärjel tekib antibiootikumresistentsus. > Antibiootikumiringluses tekkiv geneetiline varieeruvus, mis viib antibiootikumresistentsuseni.
Joonisel:
vesivilielus > vesiviljelus
hoolekodud > hooldekodud
Viited ja eestikeelne joonis väga head.
Annn (arutelu) 26. oktoober 2013, kell 12:37 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkraun/Muraka soostik
***************************
Aitäh artiklite eest! Huvitavad teemad ja tore, et olete esitanud kaks artiklit, mis kokku annavad piisava tähemärkide arvu. Siiski ootaks allikate refereerimist, mitte sõna-sõnalist kopeerimist. Kui allikas on internetist kättesaadav, siis võiks lisada ka internetiaadressi. Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 10:07 (EEST)
Aastal 1957 > 1957. aastal
9000–10 000 > siin peaks mõttekriipsu ees ja järel tühik olema, kuna 10 000-s on tühik sees
need ulatuslikud madalsood > neist ulatuslikud madalsood
ultub > ulatub
m3 > kolm väikseks
[[Seli raba|Seli] > korrastage link
29…40 % > 29–40%
Tabelis on lühend “milj” punktita, tekstis punktiga, ühtlustage.
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 11:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkraun/Raba
***************************
Pealkirjadest
Kuna pealkiri on juba “Raba”, siis äkki seda igas alapealkirjas kaasas kanda ei maksa. Esimene ptk võiks olla “Taimed” jne. Neljas ja viies ptk pealkirjad võiksid ehk nii jääda.
Tähelepanekuid
raba puhul ombrotroofne soo > kui see on raba sünonüüm, siis peaksite esitama kohe alguses ja ainult seal võiks ta ka rasvane olla. Linkida tuleks ka esimesel mainimisel.
1 mm aastas[viide?]. > korrastage
nng sellepärast on floora rabades liigiliselt väikesearvuline > ning sellepärast on rabades floorat vähe like
paarikümmend liiki > paarkümmend liiki
puurindesse kusjuures puurinne meie rabades > puurindesse, kusjuures puurinne … (kelle meie? Kas Eesti rabades? Parasvöötme rabades?)
Meie rabades levinuimaks puhmaks on kanarbik > Jällegi “meie”-küsimus. Eesti keeles tegusõna teisel kohal: Eesti rabades on levinuim puhmas kanarbik
Puhmarindes kasvab veel järgmisi taimi: > Puhmarindes kasvavad veel:
on meil f. litwinowii. > Jällegi “meie”-küsimus. Kas ladinakeelne nimetus suure tähega ei alga?
Pesitsevates linnuliikidest kuus pesitseb meie tingimustes > parandage trükiviga, vt “meie” selles ja järgmises lauses
kus vesi on väikese kuivainekoguse poolt tugevasti seotud > Vältige “poolt”-konstruktsiooni, lause jääb natuke segaseks, kirjutage oma sõnadega ümber
90-95% > mõttekriips
erinevus - rabamullas ei eksisteeri eutroofset põhjavett. > erinevus: rabamullas ei ole eutroofset põhjavett.
toitainetesisaldusega huumusvaene > toitainesisaldusega, huumusvaene
H. Simm, kes on uurinud meie rabavett ja selle omadusi, nendib > kirjutage eesnimi välja, loobuge “meie”-st, kes nendib?
sooladesisaldus > soolasisadus
mineraalainete sisaldus > mineraalainesisaldus
4-5 meetrini > mõttekriips
mis lainete kulutava tegevus mõjul > mis lainekulutuse tõttu
süsinikdioksiidi[viide?]. > korrastage
tööstusettevõtete poolt atmosfääri paisatavate gaaside > loobuge “poolt”-konstruktsioonist
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 11:30 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mleier/Kiirguskaitse
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, aga vaata palun viitamisjuhendist, millised on vajalikud viite elemendid, ainult lingist ei piisa. Vähegi pikema allikteose puhul on tähtsad ka täpsed leheküljenumbrid, kust kasutatud info on saadud. Tekstis on ka üldse ilma viiteta lõike, neile peaks ka viited juurde saama.
Kiirguskaitse põhimõtete alajaotuse oled allikast muutmata kujul kopeerinud, seda ei tohi teha. Palun sõnasta tekst ümber, kombineeri muudest allikatest pärit tekstiga vms.
Artikli lõpu poole oled kasutanud esimese taseme pealkirju (ühekordsete võrdusmärkide vahel), muuda need palun teise taseme pealkirjadeks. Siselinke paistab olevat üsna piisavalt, linkida võiks veel nahavähk, aneemia, leukeemia, luuvähk.
Tekst on üldiselt üsna arusaadav.
lause "Teine juhtub .." (näpuviga!) lõppeb nagu liiga vara ära
diagnoositi neil
väldi "poolt"-konstruktsiooni. näiteks võib öelda, et "üksikisiku poolt saadavatele doosidele" kannab sinu soovitust hoopis vastupidist tähendust, doosid tulevad üksikisiku poolt, parem: tuleb määrata doosidele, mida üksikisik saab kiirgustegevuse käigus
lauses "Riigi ülesandeks kindlustada ..." puudub öeldis
"samuti" ja "ka" samas lauses on liiane, vabane ühest
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
mikrosV ??
Looduslikeks tehisallikateks ??
mitmetes valdkondades > mitmes valdkonnas
esmaselt > esmalt
muudatused > muutused
Toime tõenäosuse esinemine > Toime esinemise tõenäosus
Üsna hästi! Adeliine 3. oktoober 2013, kell 07:39 (EEST)
Kiirguskaitse põhimõtete alajaotuses on ikka tekst sõna-sõnalt sama mis allikas. Palun sõnasta seda ümber, et kaoks sarnasus allika tekstiga.
Veel kahes lauses on "samuti" ja "ka" koos.
Muidu väga hästi parandatud! Adeliine 11. oktoober 2013, kell 18:34 (EEST)
kiirituse poolt põhjustatud > kiirituse põhjustatud
Alajaotuse alguses olev "Siinkohal" on segase tähendusega. Alajaotus peaks olema algusest peale mõistetav ka ilma alapealkirja lugemata. Pealegi see "siinkohal" kordub lauses, mis pole hea.
Kui need kohendused tehtud, võid artikli põhinimeruumi tõsta. Klõpsa lingile Kiirguskaitse ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Adeliine 16. oktoober 2013, kell 20:02 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mraudkivi/lämmastik
***************************
Tänan selgelt struktureeritud ja põhjalikult viidatud kergesti loetava artikli eest!
Tähelepanekuid
istotoop > isotoop
-195,795° Celsiust > mõttekriips, Celsius pole vaja välja kirjutada: –195,795 °C, vt sama ka tekstis edaspidi
Esimesteks lämmastiku eraldajateks õhust olid > Esimesed lämmastiku õhust eraldajad olid
- nitrogenium (nitraatide looja), > koma pole vaja, mõttekriipsude vahele, ka järgmised kriipsud on mõtte-, mitte sidekriipsud
enamike > enamiku
Bioloogiline lämmastiku sidumine (näiteks mügarbakterite või tsüanobakterite) poolt (ensüümi nitrogenaas abil) > Vältige „poolt“-konstuktsiooni (inglise k „by“ otsetõlge, pole eesti keelele omane): Nt mügarbakterid või tsüanobakterid seovad lämmastiku bioloogiliselt nitrogenaasi ensüümi abi
Atmosfääris toimuvate reaktsioonide korral seotakse enamasti > Atmosfääri reaktsioonid seovad
Antud protsess on hetkel lämmastiku > „antud“ on üleliigne: Protsess / See protsess (vt ka järgmist lauset), „hetkel“ on ainult praegu ja korraks, siin üleliigne
suures mahus fikseerimiseks > asendage verb omasõnaga
metallidega soolad (nitriidid) > lause lõppu punkt. Praegu tühik viite ees ebaühtlaselt. Lisage tühik kõigi või mitte ühegi tekstisisese viite ette.
õhu rektifikatsiooniga(ehk siis fraktsioneeriva > õhu rektifikatsiooniga (ehk fraktsioneeriva
-183° Celsiust > vt 2. kommentaari, muuda samas lauses
saab suures koguses toota ka põletades > saab ka suures koguses toota, põletades
hapniku täieliku ära põlemist > hapniku täielikku põlemist
Antud meetoditel > „antud“ ainult siis, kui midagi on antud: Nende meetoditega
moodustada 4 kovalentset sidet, omades siis positiivset laengut > „omamine“ pole eesti keelele omane. Kas lämmastik omandab/saab positiivse laengu?
Lämmastikühenditel on väga suur koht ka orgaanilises keemias. > Lämmastikühendid on tähtsad ka orgaanilises keemias.
keerulistemas orgaanilistes molekulides - valkudes > keerulisemates ... loetelu järgneb, nii et molekulide järele koolon
ei soovita „erinevat“ „mitmesuguse“ tähenduses, nt väga paljudes erinevates tööstusvaldkondades > väga paljudes tööstusvaldkondades
Hapniku ja lämamastiku segu > Hapniku ja lämmastiku segu
külmutatud toite, on külmutatud > koma pole vaja
taimekasvu parandamiseks ja suurema saagi saamiseks põllumajanduses > põllumajanduses taimekasvu parandamiseks ja suurema saagi saamiseks
tekitavad mitmeid probleeme keskkonnas > tekitavad keskkonnas probleeme
(NOx-ide)ja erinevate > (NOx-ide) ja eri
Suurenenud lämmastikväetiste kasutamine > Lämmastikväestiste sagedam kasutamine
Eutrofeerumine Potomaci jões USA-s, põhjustatud tsüanobakterite poolt > Tsüanobakterite põhjustatud eutrofeerumine Potomaci jões USA-s
Lämmastiku molekuli arvuti poolt genereeritud mudel > Arvuti loodud lämmastiku molekuli mudel
Tubli töö! Annn (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 19:03 (EEST)
keemik - Jean Antoine; ämbuma - aeroobsed organismid; -183° Celsiust > siin ka mõttekriipsuks
Bioloogiline lämmastiku sidumine > Bioloogilisel lämmastiku sidumisel
ei ole antud protsessiga > midagi pole antud: ei ole selle protsessiga
rektifikatsiooniga(ehk > tühik sulgude ette
-196°C > –196 °C
pärast hapniku täieliku põlemist > pärast hapniku täielikku polemist
lämmastikoksiide,osooni > tühik puudu
Lämmastikühendi on tähtsad > Lämmastikühendid on tähtsad
koosnevates keerulistemas orgaanilistes > koosnevates keerulisemates orgaanilistes all
avalduvad lämmastikul narkootilised toimed > avaldub lämmastikul narkootiline toime
lämmastikku kastmise teel > lämmastikku kastes
(NOx-ide)ja > tühik sulgude järel
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:O-KKalm/Varfariin
***************************
Aitäh huvitava ja põhjaliku artikli ning töö õigeaegse esitamise eest! Artikli ülesehitus on loogiline ja see on hästi struktureeritud.

Keelelisi tähelepanekuid
Esimene sõna rasvasesse kirja.
antikoagulant > leidke eestikeelne sünonüüm kõrvale, linkige Vikipeedia lehele!
mida peamiselt kasutatakse ennetamaks > mida kasutatakse peamiselt ennetamaks
tromboosi või trombembooliat, mis on vastavalt vereklombi teke ja vereklombi liikumine veresoontes > tromboosi (vereklombi teket) või trombembooliat (vereklombi liikumist veresoontes)
Algselt, aastal 1948, tutvustati varfariini kui näriliste vastast pestitsiidi. > Esmalt tutvustati varfariini 1948. aastal – närilistevastase pestitsiidina.
Seda kasutatakse pestitsiidina tänapäevalgi vaatamata sellele, et on toodetud ka hulga effektiivsemaid sama toimega mürke. > Seda kasutatakse pestitsiidina tänapäevalgi, kuigi toodetakse ka palju efektiivsemaid samatoimelisi mürke.
Ravimina varfariin kasutusel aastast 1954 ning on tänapäevani kõige laialdasemalt kasutatud > Liiga konspektiivne, lisage tegusõna, ... see on tänapäevani ..., aastast 1954 > 1954. aastast
Teise lõigu, mis algab „Vaatamata oma ...“, võiks juba järgmisse peatükki lisada, see käsitleb ju varfariini meditsiinis.
Vaatamata oma suurele efektiivsusele on varfariinil kui ravimil mitmeid puudujääke. > Kuigi varfariin mõjub, on sel ravimina puudujääke.
interakteeruvad > leidke omasõna
Lisaks on doseerimine keeruline > Lisaks on seda keeruline doseerida
ei ole võimeline kaitsma > ei kaitse
Varfariini vere koaguleerumist vähendav mõju avaldub K-vitamiini epoksiidi reduktaasi, ensüümi, mis viib oksüdeerunud K-vitamiini tagasi redutseerunud olekusse, inhibeerimises. > Tehke lause lihtsamaks, kui vaja, kirjutage mitu lauset. Asendage nii paljud võõrsõnad omasõnadega kui võimalik. Praegu ei saa midagi aru. Vaadake sama pilguga ka ülejäänud lõik üle.
Doseerimisel ei ole varfariini antikoaguleeriv mõju kohene, vaid võtab aega umbes 24 tundi, > Varfariini doseerides ei mõju see kohe, vaid umbes 24 tunni pärast
Varfariin on oma olemuselt kumariini derivaat. > Varfariin on kumariini derivaat. Linkige „derivaat“!
Kumariin on meeldiva lõhnaga (verehüübimisele mõju mitteavaldav) ühend mida > Kumariin on meeldiva lõhnaga ühend, mis ei avalda verehüübimisele mõju, ja mida
varafriin > parandage trükivead siin ja mujal
vähendada emboolia( trombi liikumine kohta, kus see piirab verevoolu elutähtsa organi juurde) riski.[5] > kirjutage kaks lauset, teine emboolia kohta, praegu hakivad sulud teksti liialt
mõningates kindlates toiduainetes > mõnes toiduaines
tooks kaasa ohtlike kõrvalmõjusid > tooks kaasa ohtlikke kõrvalmõjusid
doosisuurus > doos, vt ka mujal
enamvähem > enam-vähem
köögiviljad, näiteks kapsad ja salatid on > köögiviljad, näiteks kapsad ja salatid, on
mitmeid väärarenguid sõltuvalt sellest kas varfariiniga on > mitmeid väärarenguid, sõltuvalt sellest, kas varfariiniga on
FWS´iks (fetal warfarin syndrome) > ülakoma pole vaja (sidekriips või mitte midagi), ingliskeelsed sõnad kursiivi
hemoptüüsi(vere köhimine) > hemoptüüsi (vere köhimist)
ravimite (näiteks aspiriin) > ravimite (näiteks aspiriini)
patsientidel kellele tehakse hemodialüüsi > patsientidel, kellele tehakse hemodialüüsi
haruldane kuid tõsine > haruldane probleem
proteiin C puudulikkus > C-proteiini puudulikkus
proteiin C > C-proteiin
60 protsendilise > 60-protsendilise
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl k „by“ otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt varfariini poolt inhibeeritud K-vitamiinist > varfariini inhibeeritud K-vitamiinist
mis tavaliselt esineb raviperioodi alguses, tavaliselt kolmanda > mis esineb tavaliselt raviperioodi alguses, enamasti kolmanda
väikestest lahti pääsenud kolesterooli lademetest , > lahti pääsenud kolesteroolikogumitest,
kapillaaridesse põhjustades lillakat värvust ning mis võivad tekitada valu > kapillaaridesse, põhjustades valu ja jala lillaka värvi
talla aluses piirkonnas > talla all
Varfariini mõju saab tagasi võtta kas ainult K-vitamiiniga või ,juhul kui ravi pööramine peab olema kiire(näiteks tugeva verejooksu korral) > Varfariini mõju saab vähendada, manustades K-vitamiini. Kui ravi peab muutma kiiresti (näiteks tugeva verejooksu korral), siis manustatakse koos K-vitamiiniga inhibeeritavat verehüübefaktorite kontsentraati (kas kuidagi lihtsamalt ei saaks?) või värsket vereplasmat.
mine-vormiga liialdamisest
Varfariini toime taandumiseks ravi lõpetamisel või K-vitamiini tarvitamisel kulub samuti ligikaudu 24 tundi. > Lõpetades ravi või tarvitades K-vitamiini kulub varfariini toime taandumiseks samuti ligikaudu 24 tundi.
Sellepärast on ravi alustamine keeruline protsess ja nõuab > Seepärast on ravi alustada keeruline ja see nõuab
Verejooksurisk suureneb vereliistakute agregeerimist takistavate ravimite (näiteks aspiriin) või teiste mittesteroidsete põletikuvastaste ravimite ja varfariini koostarbimisel. > proovige siin ka vähemalt ühest mine-st loobuda

Viited
Ainult internetiaadressidest on viideteks vähe, kui viitate artiklitele, siis peaksid olema viite elemendid juures: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine

Lisage lingid ja pildid.

Päris hea!
Annn (arutelu) 8. oktoober 2013, kell 21:03 (EEST)
Trombemboolia link peab viima samanimelisele lehele.
ei ole võimeline kaitsma > ei kaitse
Varfariin on oma olemuselt kumariini derivaat. > Varfariin on kumariini derivaat. Linkige „derivaat“!
doosisuurus > doos
varfariini poolt inhibeeritud K-vitamiinist > varfariini inhibeeritud K-vitamiinist
kiiresti(näiteks > tühik sulgude ette
Tehke 2. viide korda.
Annn (arutelu) 15. oktoober 2013, kell 16:44 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RaunoL/Reoveepuhastus
***************************
Aitäh kergesti loetava artikli eest! Tore, et olete kasutanud võõrkeelseid materjale ja need selgesse eesti keelde tõlkinud. Artikkel on pisut lühike, peaks olema u 1000 tähemärki pikem.

Struktuurist
„Sissejuhatusel“ ei tohiks olla pealkirja ja see peaks asuma enne sisukorda (vt, kuidas teised Vikipeedia artiklid algavad). Kui pealkiri on „Reoveepuhastus“, siis ei tohiks seda olla ka kolmas peatükk. Parem oleks nt „Etapid“ ja neljas peatükk/etapp oleks pigem 3.4 ning tuleks ümber nimetada.

Kohendusi
Reoveekäitluse eesmärgiks on muuta reovesi, mida iseloomustab kõrgenenud orgaanilise aine ja bakterite sisaldus, piisavalt puhtaks, et selle keskkonda juhtimisel ei avalduks negatiivset mõju. > Reoveekäitluse eesmärk on muuta palju orgaanilist ainet ja baktereid sisaldav reovesi piisavalt puhtaks, et selle saaks ohutult keskkonda juhtida (või mis negatiivset mõju?)
Reovett ja selle käitlust Eestis reguleerivad Veeseadus, Ühisveevärgi- ja kanalisatsiooni seadus, „Heitvee veekogusse või pinnasesse juhtimise kord“ – Vabariigi Valitsuse 31. juuli 2001. a määrus nr 269, „Reoveesette põllumajanduses, haljastuses ja rekultiveerimisel kasutamise nõuded“ – KKM määrus 24.05.2004, „Kanalisatsiooniehitiste veekaitsenõuded“ – Vabariigi Valitsuse 16. mai 2001. a määrus nr 171 ja Keskkonnatasude seadus. > seadused kas väikse tähega (veeseadus) või pealkirjamalli järgi, nt „Veeseadus“, „Ühisveevärgi- ja kanalisatsiooni seadus“
veekogudes ökoloogiline tasakaal > veekogude ökoloogiline tasakaal
prügi osad, suurusvahemikus > koma pole vaja
1-100mm > „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips, tühik ühiku ette, vt ka tekstis edaspidi
Osades reoveepuhastusjaamades > Mõnes reoveepuhastusjaamas
Rasvast kirja kasutatakse ainult artikli alguses, mitte tekstis sees.
Vältige „poolt“-konstruktsiooni (ingl by otsetõlge, pole eesti keelele omane), nt muudetakse reoained anaeroobide poolt > anaeroobid muudavad reoained
muudetakse reoained anaeroobide poolt, aga metaaniks > rõhutava „aga“ ette koma ei lähe
sisaldab endas patogeene > sisaldab patogeene
Bioloogilisi reovepuhastusi on kahte erinevat tüüpi biokilepuhasti ja aktiivmudapuhasti > Bioloogilist reoveepuhasteid on kaht tüüpi: biokilepuhasti ja aktiivmudapuhasti (vt kommentaari rasvase kirja kohta)
Kivi- või plastmass graanulitega > kivi- või plastmassgraanulitega
reovesi aerotanki kus ta > reovesi aerotanki, kus ta (või äkki „see“?)
biokilepuhastuseski - mikroorganismide > mõttekriips
lisaks süsinikuärastusele toimub ka > lisaks süsinikuärastusele toimuvad ka
Biokilepuhasti eelised aktiivmudapuhasti on see > Biokilepuhasti eelis aktiivmudapuhasti on, et
saab kasutada juhtudel > kasutatav juhtudel
ohtlikute > ohtlike
Desinfitseerimise peatüki alguses peaks olema ka sissejuhatavaid lauseid, millega tegu. Võiks olla sidusam.
suublas, ehk veekogus > suublas ehk veekogus
pinnases kuhu > pinnases, kuhu

Toimumisest
toimub mikroorganismide setitamine > mikroorganismid settivad
toimuks keskkonna isepuhastumine > keskkond isepuhastuks
toimub veekogude eutrofeerumine > veekogud eutrofeeruvad

Linkimisest
Vt lingid üle, nt kas reoveepuhastuses kasutatav reha on ikka seesama, milleni link viib?
Kas BOD ja SS leheküljed oleksid ikka asjakohased?
Süsinikuärastus ei tohiks viia süsiniku juurde, sama fosfori ja lämmastikuga

Viitamisest
Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine.
Lõpus ei tohiks olla viidet enda kasutaja arutelulehele.
Parimat soovides Annn (arutelu) 5. oktoober 2013, kell 12:43 (EEST)
orgaanilist ainetja baktereid > tühik puudu
võimalik kasutata ka > võimalik kasutada ka
osakesed nagu liiv > osakesed, nagu liiv
vähenedatakse niivõrd palju > parandage trükiviga
Bioloogilist reoveepuhasteid > Bioloogilisi reoveepuhasteid
reovesi aerotanki kus > reovesi aerotanki, kus
gravitatsiooni jõul ja hijem > parandage trükiviga
Biokilepuhasti eelis aktiivmudapuhasti ees > liiga konspektiivne, lisage tegusõna
Desinfitseerimist kasutatakse, inimese poolt läbiviidava reoveepuhastuse viimases etapis > Vältige “poolt”-konstruktsiooni: Kui reovett puhastab inimene, desinfitseeritakse viimases etapis
lämmastikühendeid siis veekogud > koma “siis” ette
suuremat produktsiooni > vohamist
Aeroobsele ja anaeroobsele reoveepuhastusele ehk linkida vaja ei ole, sest kui sellised artiklid tekivad, oleksid need siinse artikli alapeatükid.
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 13:28 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:SiiriRist/Linnasprint
***************************
Aitäh kaastöö eest! Siiski sarnaneb siinne artikkel pigem ürituse kodulehega. Mõelge, kas ja millist lisateadmist toote entsüklopeedia lugejani. Kuna suur osa tähemärkidest on etapivõitjate nimed, ei vasta ka artikli maht õppeaines nõutule ja sellisena ei saa artiklit arvestada. Kui tahate kirjutada just orienteerumisest, siis tasuks teha lisandus mõnele Vikipeedia selleteemalisele artiklile ning tutvustada selle spordiala teoreetilisi aluseid. Võite valida ka muu meelepärase teema, mis eeldaks sisulist tööd allikatega. Jõudu! Annn (arutelu) 10. oktoober 2013, kell 00:34 (EEST)
sõltub paljuski orienteeruja oskusel > sõltub paljuski orienteeruja oskusest
spordiala,kus > spordiala, kus
stardijoonel [1](1) > tehke siin ja mujal viited korda. Iga lause lõppu punkt.
inimestele olenemata vanusest või soost > „olenemata“ ette koma
raskestijoostavad > raskesti joostavad
nõuab orienteerujalt erinevat sammupikkust ning nõuab orienteerujalt head füüsilist vastupidavust > nõuab orienteerujalt erinevat sammupikkust ning füüsilist vastupidavust
joonistatud kasutades > joonistatud, kasutades
valge ja roheliste värvidega > valge ja rohelise värviga
roheline kaardil on kujutatud > roheline on kaardil kujutatud
seda raskemini läbitav maastik on > seda raskemini läbitav on maastik
muud maastiku vormidega seotu > muu maastikuvormidega seotu
On oluline, et orienteeruja jätab kaarti lugedes kõrvale mittevajaliku informatsiooni, mis muudab kaardilugemise kiiremaks. > Et kaarti kiiremini lugeda, peab orienteeruja ebavajaliku info kõrvale jätma.
paralleelsituatsiooni > mis see tähendab? Selgitage
Kaardi suuna vastavuses olemiseks kompassiga, peab > Et kaardi suund oleks kompassiga vastavuses, peab
valesti nimetatakse veaks > valesti, nimetatakse veaks
Vea põhjusteks on kas tehniliste oskuste, kehalise võimekuse või orienteeruja vaimse poole puudujäägist > Viga võib tekkida, kui puudu on tehnilistest oskustest, kehalisest võimekusest või mõistusest.
Füüsilistest põhuste tõttu > Füüsiliste põhjuste tõttu
Samuti tekitab kaardi lugemise raskusi halb jooksutehnika ja väsimus. > Samuti raskendavad kaardilugemist halb jooksutehnika ja väsimus.
rajameistri poolt ette antud > vältige „poolt“-konstruktsiooni: rajameistri ette antud
1-3 minutiliste > ühe- kuni kolmeminutiliste
juhul kui rada ei alga stardialas > juhul, kui rada ei alga stardialas
programeeritud > programmeeritud
kirja panemisest > kirjapanemisest
20 aastased > 20-aastased
M,N 20 > M, N 20
M,N 35 > M, N 35
M,N 21 > M, N 21
Tehke tekstisisesed viited korda.
Annn (arutelu) 27. oktoober 2013, kell 19:31 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Spiir1/Lendtuhk
***************************
Arutelu
Tänan õigel ajal esitatud arusaadava struktuuriga artikli eest! Artikkel on ülevaatlik ja illustratiivset materjali on piisavalt.
Tähelepanekuid
Lendtuhk on üks põlemise jääkidest. Lendtuhk koosneb > ... See koosneb
kuid võivad sisaldada järgnevaid elemente > kuid tuhk võib sisaldada järgnevaid elemente
vanaadium, lisaks võib > vanaadium. Lisaks võib
osadel mineraalidel > osal mineraalidest / mõnel mineraalil
lendtuhas on SiO2, Al2O3, Fe2O3 ja mõnikord CaO > kirjutage juurde pikemad nimetused, lühendid nt sulgdesse
klass F lendtuhk ja klass C lendtuhk > klassi F lendtuhk ja klassi C lendtuhk / F-klassi lendtuhk ja C-klassi lendtuhk, vt ka tekstis edaspidi
on olemuselt sarnane > on sarnane
Vee juuresolekul > täpsustage
Lendtuha utiliseerimise viisid hõlmavad (tähtsuse vähenemise järjekorras):
• Betooni tootmisel liiva ja Portlandtsemendi asendusmaterjalina
• Teetammide ja muude strukuuride täitematerjalina (tavaliselt tee-ehituses)
• Krohvi tootmine
• Jäätmete stabiliseerimine ja solidifikatsioon >
Taastöödeldud lendtuhka kasutatakse (tähtsuse vähenemise järjekorras):
• betooni tootmises liiva ja portlandtsemendi asendusmaterjalina;
• tee-ehituses teetammide ja muude struktuuride täitematerjalina;
• krohvi tootmisel;
• jäätmete stabiliseerimisel ja ... leidke omasõna, jätkake loetelu
aastal 1914 > 1914. aastal, vt ka edaspidi
teetammide ehitamisel hõlmavad: terade suuruste > teetammide ehitamisel: terade suuruste
Stabiliseerimist võib läbi viia erinevate keemiliste lisandite, nagu lubi, lendtuhk ja portlandtsement, lisamise teel. > Stabiliseerida võib, lisade keemilisi elemente ....
Ei soovita „erinevad“ tähenduses „mitmesugused“, nt erinevate keemiliste lisandite > keemiliste lisandite / mitmesuguste keemiliste lisandite
võimaldab ehitusplatsidele juurdepääsu "iga ilmaga" > võimaldab ehitada iga ilmaga?
[näiteks portlandtsement või Ca(OH)2]; [Ca(OH)2]> ümarsulud
Lendtuha hüdrofoobsed omadused suurendavad asfalti vastupidavust lagunemisele > Tänu lendtuha hüdrofoobsetele (võiks olla omasõna) omadustele ei lagune asfalt nii kiiresti.
Samuti on leitud, et lendtuhk suurendab asfalti maatriksi jäikust ja sellega vastupidavust vagude tekkele > Samuti on leitud, et lendtuhk suurendab asfalti maatriksi jäikust (võiks olla omakeelsem) ja nii ei teki vagusid.
suuremõõtmelised > suured
on piisavates kogustes tervistkahjustava toimega. > suure koguse korral kahjustavad tervist
Ühe Ameerika Ühendriikide Geoloogiateenistuse 1997. a analüüsi > Mitu neid analüüse tehti siis?
võib kaasa tuua terviseriske > võivad olla terviseriskid
750 x suurendus > 750-kordse suurenduse
Lendtuha leke 23. detsemberil 2008. Kingston, Tennessee > Lendtuha leke 23. detsembril 2008. aastal Kingstonis Tennessees.
Tubli!
Annn (arutelu) 6. oktoober 2013, kell 18:21 (EEST)
alumiiniumi, kaltsiumi, raua ja räni sisaldus > alumiiniumi-, kaltsiumi-, raua- ja ränisisaldus
Selline lendtuhk on sarnane räni- ja alumiiniumirikkale vulkaanilisele liivjale tuhale > Selline lendtuhk sarnaneb räni- ja alumiiniumirikka vulkaanilise liivja tuhaga
Muutke loetelu! Kasutatakse "milles" või "millel", mitte "mis"
Taastöödeldud lendtuhka kasutatakse (tähtsuse vähenemise järjekorras):
• betooni tootmises liiva ja portlandtsemendi asendusmaterjalina;
• tee-ehituses teetammide ja muude struktuuride täitematerjalina;
• krohvi tootmisel;
• jäätmete stabiliseerimisel ja tahkestamisel
lendtuhale sarnased > lendtuhaga sarnased
Tennesee Valley Authorityle >Tennessee Valley Authorityle
Kingston Fossil Plant söeelektrijaama > Kingston Fossil Planti söeelektrijaama
sisaldas tüüpiliselt 10-30 ppm uraani > sisaldas enamasti 10–30 ppm uraani
Muutke sidekriipsud mõttekriipsudeks ka tabelis.
Annn (arutelu) 12. oktoober 2013, kell 19:05 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Sreinla/Turvas
***************************
Aitäh piisavalt pika ja põhjaliku artikli eest! Tore, et olete kasutanud erikeelseid allikaid ja ka viited on enamasti ammendavad.

Mõned tähelepanekud. Pealkirjadest:
Kuna pealkiri on „turvas“, pole mõtet pealkirjades „turvast“ kaasas kanda. Kolmas võiks olla „Omadused ja kasutus“, neljas „Kasutusviisid“, kuues „Drenaaž“. Viies peatükk tuleks ümber nimetada, nt „Keskkonna- ja ökoloogiaprobleemid“.

Viidetest:
Kena, et viiteid on nii palju ja need on üksikasjalikud. Siiski ei tohiks viide olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega, siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine. Samuti võiks viiteid ühtlustada (nt kuhu on kirjutatud väljaandmisaasta).
Alates peatükist „Iirimaal“ on viited puudu.

Sissejuhatavast peatükist:
Esimene sõna rasvasesse kirja.
Esimese kahe lause vahel võiks olla siduv lause selle kohta, et turvas on (oluline) maavara.
Sissejuhatus on natuke laialivalguv, peaks olema konkreetsem (ehk on mõned laused ülearused?), ehk võiksid olla veel mõned siduvad laused. Vt, kuidas teised sissejuhatused on vormistatud (nt eelmisest aastast https://et.wikipedia.org/wiki/Biogaas). Pöörake tähelepanu ka trüki- ja muudele keelevigadele. Kui olete sissejuhatust muutnud, annan selle kohta põhjalikumat (keelelist) tagasisidet.

Geograafilise jaotuse peatükk:
Turbarabad on maa-alad, kus on looduslikult tekkinud turbakiht. > Kas see kuulub ikka geograafilise jaotuse alla? Äkki sissejuhatusse?
Turbarabasi, turbavarusi > eesti keeles on mitmuse osastav sid-lõpuline: rabasid, varusid. Muutke ka teistes peatükkides.
nad katavad enda all > nad võtavad enda alla
millionit > eesti keeles “miljonit”
km2 > väikse numbriga, vt https://et.wikipedia.org/wiki/Juhend:Matemaatiliste_valemite_kirjutamine
ehk 3% maailma maismaa kogupindalast. Euroopas on turbarabade pindala
515,000 km2 > vt eelmist kommentaari, eesti keeles arvu sisse koma ei lähe: 515 000 (vt ka edaspidi)
Indoneesias.Maailma suuriimad > Tühik punkti järele, “suurimad”
Lääne Siberi > Lääne-Siberi
Lõuna Hemisfääris on vähem turvast kui Põhja Hemisfääris > Kirjutage rahvusvahelise termini juurde ka eestikeelne sünonüüm, “lõunahemisfäär” ja “põhjahemisfäär”
Vt viiteid! Viide ei tohiks viia leheküljele “Uus-meremaa”, vaid “Uus-Meremaa”. Ühtlustage: kui Põhja-Ameerika juurde viib viide, siis peaks see viima ka Euroopa juurde jne.

Moodustumise ja koostise peatükk:
Ei ole hea stiil alustada lõigu iga lauset sõnaga “turvas”.
Turvas moodustub siis, kui taimne materjal, tavaliselt niisketes tingimustest, ei saa täielikult laguneda happeliste ja anaeroobsete tingimuste tõttu. > Kui tingimused on happelised ja anaeroobsed, ei saa taimed niiskuses täielikult laguneda ning tekib turvas.
Turvas tekib peamiselt niiske ning mõõduka kuni jaheda temperatuuriga kliimaga aladel. > Enamasti tekib turvas aladel, kus kliima on niiske ja temperatuur jahe.
Turvas koosneb peamiselt märgalade taimestikust nagu samblad, tarnad ja muudest põõsastest. > Turvas koosneb peamiselt põõsastest ja märgalade taimestikust, nagu samblad ja tarnad.
Turbal on omadus vett hoida, seetõttu tekivad turbaraba ümbruses niisked olud ning raba laieneb. > Turvas hoiab vett, seetõttu on turbaraba ümbrus niiske ning raba laieneb.
Enamus tänapäeval esinevaid turbarabasi > Enamik tänapäeva turbarabasid
Maailma turbarabad hoiavad endas 550 gigatonni > Maailma turbarabad sisaldavad 550 gigatonni
Turba mattumise ja tihenemise korral võib temast saada > Kui turvas mattub ja tiheneb, võib temast saada
Moodustumistingimuste järgi eristatakse madalsooturvast (mis on tekkinud madalsoos) ja rabaturvast (mis on kujunenud rabas) > Moodustumistingimuste järgi eristatakse madalsooturvast (tekkinud madalsoos) ja rabaturvast (kujunenud rabas).
Turvas on suure veesisaldusega (88-92%) orgaaniline aine, mis koosneb süsinikust (50-60%), vesinikust (6-7%), hapnikust, sisaldab alati [[lämmastik|lämmastikku] (2-3%), fosforit (<0,2%) ja mitte põlevaid koostisosasid. > Kas see lause kuulub ikka siia? Pigem sissejuhatavasse peatükki. Lugege üle.
88-92 > „kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips
Mitte põlevaid > mittepõlevaid

Omaduste ja kasutuse peatükk:
Turvas omab tööstuslikku tähtsust riikides nagu Eesti, Soome ja Iirimaa. > Turvas on tööstuslikult tähtis Eestis, Soomes ja Iirimaal. Kas see on lõplik loend?
on turvast kasutatud traditsiooniliselt ahju kütteks. > on turvast kasutatud küttematerjalina.
Tänapäeval kasutatakse turvast peamiselt taimekasvatuses väetisena ja mulla täienduseks. > Tänapäeval kasutatakse turvast väetisena taimekasvatuses ja mulla lisandina.
Turbal on inimeste jaoks palju otstarbeid, kuid ta võib inimeste jaoks tekitada suuri probleeme. > Turvas võib tekitada nii kasu kui kahju.
Pronksi- ja rauaajal omasid turbarabad inimeste jaoks suurt tähendust, > “omamine” pole eesti keelele omane: Pronksi- ja rauaajal oli turbarabadel eriline tähendus
Turbarabad omasid minevikus ka metallurgilist tähtsust, nad olid peamised sooraua allikad. > Vt kommentaari “omamise” kohta ja muutke ära.
Vastavalt turbatüübist on ka ta kasutusalad erinevad. > Sõltuvalt turbatüübist on tal eri kasutusalasid.
vähem väetiste ja kompostide valmistamiseks > vähem väetise ja komposti valmistamiseks
Sademeteveest > sademetest
vähem aianduses ning absorbeerivate materjalide tootmiseks > vähem aianduses ning absorbeerivate materjalide tootmises
turbabrikette > turbabriketti
Turbabriketid on ümardatud külgedega püstprismakujulised blokid, mis koosnevad > Turbabrikett on ümardatud külgedega püstprismakujuline plokk, mis koosneb
ekspordidakse > eksporditakse
ca > umbes
10000 hektarit > 10 000 hektarit
Iga aasta freesitakse > igal aastal freesitakse
Setõttu, enegia > Parandage trükivead siin ja mujal.
6.2% > eesti tekstis 6,2%
Energeetika vallas > energeetikas
Turba kasutamine enegia tootmises tipnes Nõukogude Liidus 1965. aastal > Energia tootmises kasutati Nõukogude Liidus turvast enim 1965. Aastal
1929. aastal üle 40% elektrist Nõukogude Liidus toodeti turbast > tegusõna teisele kohale: 1929. aastal toodeti Nõukogude Liidus üle 40% elektrist turbast
see näitaja langenud 1% peale > see langenud 1%-ni
turba toodangust > turbatoodangust
sellest, ehk 20% > sellest ehk 20%
vastutab turbatootmise haldamise eest > haldab turbatootmist
ning brikett turvas > ning brikett-turvast
paljudele erinevatele loomadele > ei soovita “erinevat” tähenduses “mitmesugune”: paljudele loomadele
Kuna turbarabad, soo > Turbarabad, soo
Hiljutiste uuringute kohaselt > viide!
on maailma suurima turbaraba pindala Lääne-Siberis kahanemas esimest korda 11,000 aasta jooksul > kahaneb Lääne-Siberis asuva maailma suurima turbaraba pindala esimest korda 11 000 aasta jooksul
Hinnatakse, et > Oletatakse, et (kes oletab?) / Väidetakse, et (kes väidab?)
paljude liikide elualad vaid see mõjutab tugevalt ka kliimamuutust > paljude liikide elupaigad, vaid seetõttu muutub palju ka kliima
suures hulgas süsinikku > palju süsinikku
turbasse imendunud tuhandete aastate jooksul veest > veest turbasse tuhandete aastate jooksul imendunud
C02 > nulli asemel O, 2 väikseks
Juunis > kuunimed on eesti keeles väikse tähega
2002. aasta Juunis ÜRO arenguprogramm alustas > tegusõna teisele kohale: 2002. aasta juunis alustas ÜRO arenguprogramm
Antud projekt > projekt
viis aastat kuni 2007. aastani ning tema eesmärk oli koordineerida ja ühendada erinevate organisatsioonide pingutusi. > viis aastat (2007. aastani) ning tema eesmärk oli koordineerida ja ühendada eri organisatsioonide pingutusi.
Miks olete otsustanud projektile ja turbale viidata kui “talle”, mitte kui “sellele”?
Rahvusvaheline turba selts (international Peat Society) > ametlik nimi läbiva suure tähega nii eesti kui inglise keeles
andis Rahvusvaheline turba selts (international Peat Society) ja International Mire Conservation Group > tõlkige ka teise organisatsiooni nimi, tegijaid on mitu, nii et “andsid … “
raamatu "Peatlands and Climate Change", raamatuga võeti kokku hetkel teadaolev informatsioon antud teema kohta. > kursiivi ega läbivat suurtähte pole pealkirja vaja, … sellega võeti kokku praegu turba kohta teadaolev.

Pildi allkiri suure tähega. Pilte võiks olla rohkem.

Linkimisest:
Vt (punased!) lingid üle: “energeetika” ei tohiks viia leheküljeni “energeetikas”, vaid “energeetika”, “Iirimaal” ei tohiks viia leheküljele “Iirmaa”, vaid “Iirimaa” jne. Kas nt “autot” on mõtet linkida?

Soovitan artikli veel mitu korda rahulikult üle lugeda ja n-ö eestikeelsemaks muuta, praegu on liiga selge, et tegu on tõlketekstiga. Edu soovides Annn (arutelu) 4. oktoober 2013, kell 16:25 (EEST)
Neljas peatükk võiks olla „Kasutusviisid“, viies nt „Keskkonna- ja ökoloogiaprobleemid“
turba allikad > turbaallikad
Turbaga kaetud aladel esineb talle spetsiifilisi taimi nagu kanarbikulised, turbasamblad ja tarnad. > Turbaaladel kasvavad kanarbikulised, turbasamblad ja tarnad.
Seeläbi lubab turvas inimestel rekonstrueerida minevikus esinenud keskkondi ning aitab arusaada inimesepoolsest maakasutuse muutustest ajas. > Niiviisi annab turvas infot keskkonna mineviku ja kunagiste inimeste maakasutuse kohta.
mahult arvatatakse maailmas olevat 4 triljonit > maailmas arvatakse olevat 4 triljonit
energia väärtuseks > energiaväärtuseks
Aja jooksul on turba tekkimine tihtipeale esimene samm mõne fosiilkütuse nagu näiteks kivisöe moodustumisel > Mõne fossiilkütuse, näiteks kivisöe, moodustumisel tekib esmalt turvas.
Maailma eri paigus kasutatakse turvast kütusena > lause lõppu punkt
30-40% > arvude vahel sidekriipsude asemel mõttekriipsud, vt ka tekstis edaspidi
( 106 g CO\MJ) > esimese sulu järele pole tühikut vaja, vt ka edaspidi
km2 > 2 väikseks
Lääne-Siberi madaliku link peab viima lehele „Lääne-Siberi madalik“
Mackenzie jõe link peab viima leheni „Mackenzie jõgi“, kui viib leheni „Mackenzie jõe org“, siis see peab olema ka tekstis nii lingitud
100,00 hektarit > kas 10 000 või 100 000? Eestikeelses tekstis kümneid punktidega ei eraldata.
Lõuna Hemisfääris (lõuna poolkera) on vähem turvast kui Põhja Hemisfääris(põhja poolkera).[12] > Lõunahemisfääris (lõunapoolkeral) on vähem turvast kui põhjahemisfääris.
ruvas > turvas
setõttu > seetõttu
turbarabasi > turbarabasid
12,000 > 12 000
Pronksiaja link peaks viiman lehele „pronksiaeg“, rauaaja link lehele „rauaaeg“, haldja link lehele „haldjas“
ka metallurgiline tähtsust, nad olid peamised sooraua allikad > ka metallurgiline tähtsus, nad olid peamised soorauaallikad
Turbabrikett on ümardatud külgedega püstprismakujuline blokk, mis koosnevad tihedalt kokkusurutud kuivast turbast. > Turbabrikett on ümardatud külgedega püstprismakujuline plokk, mis koosneb ...
soodutavad > soodustavad
kasutatiNõukogude Liidus > tühik puudu
1,5 miljonit tonni sellest, ehk 20% > koma pole vaja
Shatura elektrijaam Moskva oblastist > Shatura elektrijaam Moskva oblastis
Kuigi turvas ise ei oma mingisugust toiteväärtust > Kuigi turbal ei ole mingit toiteväärtust
kasulikud puhastavad omadusel > kasulikud puhastavad omadused
märgalasi > märgalasid
setõttu > seetõttu
Rahvusvaheline turba selts (international Peat Society) > ametlik nimi läbiva suure tähega nii eesti kui inglise keeles
Kasutusviiside, drenaaži ja kaitse peatükkidest viited puudu.
Lisage 1., 5., 7. ja 15. viite juurde (oma sõnadega), millega tegu.
VAPO Company webpage > VAPO kodulehekülg
Juba parem! Annn (arutelu) 7. oktoober 2013, kell 16:22 (EEST)
km2 > 2 väikseks
Lõuna Hemisfääris (lõuna poolkeral) on vähem turvast kui Põhja Hemisfääris. > Lõunahemisfääris (lõunapoolkeral) on vähem turvast kui põhjahemisfääris.
kasutuse viisid > kasutusviisid
Peatükkides “Kasutusviisid”, “Iirimaal”, “Muud turba kasutusviisid”, “Drenaaž” ja “Kaitse” ei ole ühtegi viidet. Kui info pärineb juba mõnest olemasolevast allikast, siis linkige. Kui uuest, siis nimetage allikas.
Annn (arutelu) 11. oktoober 2013, kell 12:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ssellik/Taastuv energiaressurss
***************************
Aitäh korraliku artikli eest! Struktuur on loogiline, tore, et on käsitletud Eesti olukorda.

Kommentaare
laineteenergia > laineenergia
, või mis > koma pole vaja
ilma et nende kogus inimkultuuri eksisteerimise ajamastaapi silmas pidades oluliselt kahaneks. > ilma et selle kogus inimtegevuse mõjul kahaneks.
määral kui neid juurde tekib > „kui“ ette koma, kuna järgneb öeldis
S.t., kui taastuva ressursi kasutamine pole ülemäärane, siis saab see olla sama intensiivusega püsiv nt tuhandete aastate jooksul. > S.t. kui taastuvat ressurssi ei kasutata ülemäära, saab seda sama intensiivsusega kasutada tuhandeid aastaid.
Sissejuhatuse ja sisukorra vahel liiga palju tühja maad.
Tuul, päike, ja biomass on kolm taastuvat energiaressurssi. > Tuul, päike ja biomass on taastuvad energiaressursid.
vanim kasutatud taastuvenergia on biomassi energia > vanimad kasutatud taastuvenergiad on biomassienergia
mis pärineb umbes 790 000 aastat tagasi > mis on umbes 790 000 aastat vana
Biokütuse kasutus ei saanud igapäevaseks enne kuni sadu tuhandeid aastaid hiljem > Biokütust hakati kasutama palju hiljem (millal? „Sadu tuhandeid aastaid“ on liiga ilukirjanduslik)
taastuvenergia vara > taastuvenergiavara / taastuvenergia
tuul, kui juhtiti laevu üle vee > tuul, mille jõul liikusid laevad üle vee
See võis aset leida umbes 7000 aastat tagasi Niilusel. > Esimest korda võidi seda kasutada u 7000 a tagasi Niilusel.
esimesteks taastuvaenergia valdkondadeks olid inimtööjõud ja loomtööjõud > esimesed taastuvenergiad olid inim- ja loomtööjõud
1900 aastani oli õli ja maagaas samatähtsad > 1900. aastani olid õli ja maagaas sama tähtsad
Päikese mootori arendamine jätkus kuni > Päikesemootorit arendati kuni
1911. aastal Ameerika Ühendriikides avaldati > eesti keeles öeldis teisel kohal: 1911. aastal avaldati Ameerika Ühendriikides, kontrollige linki
„In the far distant future, natural fuels having been exhausted solar power will remain as the only means of existence of the human race" > tooge sulgudes tõlge
meie ainus energiaressurss > kelle „meie“? piisab: ainus energiaressurss
Rasvases kirjas võivad olla ainult artikli esimesed sõnad e mõiste, millest artikkel räägib.
teda kas kasutada > teda kasutada
sadadest individuaalsetest elektrituulikutest > sadadest elektrituulikutest
„Hüdroenergia“ ja „Päikeseenergia“ peatükkidel viited puudu.
Bioenergia (ka biomassienergia; inglise bioenergy) > et ülejäänud artikliga ühtlustada siis: Bioenergia ehk biomassienergia (ingliskeelset tõlget pole vaja)
taastuva energia > taastuvenergia
Biomassi all mõistetakse taimset materjali, mis on põletamiseks pisavalt kuiv. > Biomass on taimne materjal, mis on põletamiseks piisavalt kuiv.
puiduhake > hakkpuit (kuhu viib ka link)
palju, kui bioenergiat saadakse ning > osalause lõppu koma: palju, kui bioenergiat saadakse, ning
kättesaadavust[6]. > mujal viide pärast punkti, ühtlustage
„Biokütuse“ peatükis viited puudu.
aegade jooksul > aja jooksul
ülejäänu siis tuule- ja hüdroenergiast > liiga ilukirjanduslik, ülejäänu tuule- ja hüdroenergiast
90 protsenti saadakse praegu põlevkivist, ligikaudu 8 protsenti > mujal tekstis kasutate %-märki, ühtlustage
20-50 aastaks > „kuni“ tähenduses mõttekriips
vähendada antud kütuste põletamisel > pole midagi konkreetselt antud, mis kütuste?
emisiooni - > emissiooni, mõttekriips

Lingid
Linkige mõiste ainult esmakordsel kasutusel.
Linkida tuleb „päikeseenergia“, mitte „päikeseenergiat“ jne.
Kui tõenäoline on, et kirjutatakse artikkel „Geoterminiline gradient“?

Joonised
Joonised peavad olema eesti-, mitte ingliskeelsed.
Jooniste allkirjad peavad olema eestikeelsed.
Kõigi allkirjade järele punkt. / Mitte ühegi allkirja järele punkt
Annn (arutelu) 30. oktoober 2013, kell 00:04 (EET)
laineteenergia > laineenergia (ka tabelis)
Tuul, päike, ja biomass on taastuvad energiaressurssi. > Tuul, päike ja biomass on taastuvad energiaressursid.
püsima jäämiseks > püsimajäämiseks, jutumärgid eestikeelse tõlke ümber ka
igapäeva kütuste > igapäevakütuste
emisiooni - > emissiooni, mõttekriips
Sitio Nasulos Filipiinidel > Sitio Nasulos, Filipiinidel
Joonised
Joonised peavad olema eesti-, mitte ingliskeelsed.
Jooniste allkirjad peavad olema eestikeelsed.
Kõigi allkirjade järele punkt. / Mitte ühegi allkirja järele punkt
Annn (arutelu) 4. november 2013, kell 00:18 (EET)
laineteenergia > laineenergia (ka tabelis)
Tuul, päike, ja biomass on taastuvad energiaressurssi. > Tuul, päike ja biomass on taastuvad energiaressursid.
emisiooni - > emissiooni –
Joonised
Praegu pole üht joonist näha.
Ka jooniste sisu peab olema eesti-, mitte ingliskeelne.
Annn (arutelu) 7. november 2013, kell 22:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:A.E.Enok/ Nanoosakeste süntees
***************************
Olemas on artikkel Nanoosake. Kui teemaks on "Nanoosakeste süntees", siis ei puutu üldine jutt nanoosakestest ega nende rakendustest siia. Artikkel peab defineerima ja kirjeldama seda mõistet, mis on artikli pealkirjaks. Artikkel peab algama definitsiooniga: Nanoosakeste süntees on ... (mis see on, selle definitsioon). Palun muuda oma artikli algust selliselt, et see räägiks tõesti kohe sünteesist, mingit sissejuhatust ei ole vaja. Need laused, mis jäävad sünteesi teemast välja (nt ajalugu, rakendused), võid lõimida Nanoosakese artiklisse.
Mõned viited on olemas (korrektselt vormistatud), aga päris mitu tekstilõiku on viitamata. Palun püüa viiteid lisada.
Keeleliselt on artikkel väga hea kvaliteediga, suurepäraselt arusaadav ja soravalt kulgev. Mõni üksik paranduskoht:
enamus > enamik
kõrgekvaliteetsete > kvaliteetsete
efektiivsemad kui (lihtvõrdlus)
sooliks nimetatavast kolloidlahusest nanoosakestest kordub seestütlev kääne, mis muudab mõttest arusaamise keerukaks, peaks lause ülesehitust muutma
"vanandamine" linkida
Kui lauses on -des-liitega sõna, siis tuleb olla tähelepanelik, kas on vaja koma. Kui -des-liitega sõna on kõrvallause alguses, läheb selle sõna ette koma.
jääb järgi > jääb järele
väldi sõna "antud", kui midagi pole reaalselt antud
kas pindis on mõiste? miks niinimetatud?
miks on [ülekriitilisse olekusse] kantsulgudes?
"samasugused ... nagu keemiliste meetodite kasutamise korral". "nagu" ees ei pea olema koma, see on lihtvõrdlus
loodussõbralikum kui (lihtvõrdlus)
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
Tubli! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 00:20 (EEST)
Väga hea! Võid artikli põhinimeruumi tõsta. Selleks klõpsa näiteks siia lingile Nanoosakeste süntees ja kopeeri avanenud muutmiskasti sisu oma lehe muutmiskastist. Võiksid lisada ka kategooria, sobib seesama, mis on artiklil "Nanoosake". Adeliine 7. oktoober 2013, kell 23:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Czahkna/Kemosorptsioon
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, viited on olemas ja korralikult vormistatud. Pikkusest jääb aga natuke puudu, 1000 tähemärki teksti tahaks juurde saada.
Tekst on soravalt kirjutatud ja arusaadav, vigu on väga vähe.
Lisaks kemosorptsioonile konkureerib ka konkureerib mille pärast?
Selle reaktsiooni avaldasid > Seda reaktsiooni kirjeldasid
1938. aastal
E.K. Rideal, milles asesõna "mis" ei järgne siin sellele, mida ta tähistab. Parem on näiteks alustada uut lauset.
Lähtudes AS stabiliseeritud olekust ja jätkata reaktsiooni tegusõnad peaksid ühilduma
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis on ta ees koma. Aga kui nimetatakse kõik asjad, mida tahetakse nimetada, mitte ei tooda ainult mõnda näidet, pole sõna "nagu" üldse vaja.
Muidu tubli! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 20:56 (EEST)
Ma siiski kahtlen, kas "konkureerib" on siin sobiv sõna. võib-olla lihtsalt "esineb"? Milles seisneb konkurents?
1938. aastal
reaktsioonides peaks tegelikult ülaindeksid ja alaindeksid korrektselt vormistama, kasutades märgiseid <sup> </sup> ja <sub> </sub>
Palun kirjuta teksti juurde, et ettenähtud maht saaks täis, muidu ei saa tööd ära arvestada. Adeliine 10. oktoober 2013, kell 20:40 (EEST)
Kuidas Langmuir hääldatakse? Kas viimased tähed hääldatakse kõik välja? Kui nii, siis lisatakse käändelõpp ilma ülakomata.
seetõttu võib molekul (öeldise teise positsiooni printsiip)
Eley-Rideali reaktsioon
seega on tahkise pinnalt (öeldis teisel kohal)
detekteeritavad > tuvastatavad
Kui need parandused tehtud saad, võid oma sisu tõsta artiklisse Kemosorptsioon. Hästi! Adeliine 16. oktoober 2013, kell 05:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Dilan069/Mass-spektroskoopia
***************************
Meil on artikkel samast asjast pealkirjaga Massispektromeetria. Andres (arutelu) 16. oktoober 2013, kell 19:26 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Maarjapohl/Karbiid
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt, on piisava pikkusega, viited on olemas ja korrektselt vormistatud.
Tee terminid siselinkideks ainult esimesel esinemisel, mitte iga kord.
Tekst on üldiselt arusaadav ja üsna sorav. Paranduskohad:
tee numberloendis teised kriipsud ka mõttekriipsudeks nagu viimane
rooma numbrid tähistavadki juba järgarve, kui paned punkti järele, on tulemuseks mitte "esimene, teine, ..", vaid "esiteks, teiseks, .."
ingliskeelses
pane võõrkeelsed nimetused kaldkirja ja jutumärke pole siis vaja
Mõistega „refractory“ nimetatakse Ei ole vaja läbi inglise keele seletada. Rasksulavad on materjalid, mille ...
kontrolli komasid, eriti lausetes, kus on -des-liitega sõna
kontrolli ka sõnajärge (kõrvallauses öeldis enne alust, nt "seega on süsiniku aatom", "siis täidab süsinik")
Lause "Kaua aega arvati, et..." on natuke arusaamatu ja lauseehituslikult imelik.
on neil sõltuvalt järgmised omadused "sõltuvalt" välja
Sellepärast kuulubki nimetatud on mitu asja, öeldis mitmusesse
"Teemant" käändub nagu "sant" (sant - sandi)
väldi sõna "omama", ingliskeelne it has tõlgi "sel on", mitte "see omab" (olenevalt lausest võib ka hoopis mingi muu sõnastus vajalik olla, nt "sisaldab" vms)
Sellises lähetuses ei saa aru
kõrgsagedus ja -temperatuursetes (sidekriips, sama järgmises lauses)
"nagu" ees on koma, kui see tähendab "nagu näiteks" ja järgneb loetelu (loetelu järel siis ka koma)
soolataolised (pole vajadust kriipsuks)
kõrgelt elektropositiivse > kõrge elektropositiivsusega
mida tähendab, et karbiidid moodustavad sideme süsiniku ja teise elemendi vahel?
kahedimensionaalne > kahemõõtmeline
ca > u
mitme tunni vältel kasutama temperatuure kas temperatuur vahepeal langeb? kui mitte, siis parem mitme tunni vältel hoidma temperatuuri
pildiallkirjas: puuriotsakud
võiksid teksti korra spellerist läbi lasta, mõned näpukad on sisse jäänud
Üsna hästi! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 03:35 (EEST)
Artikli pealkiri peaks minu meelest olema Karbiidid.
"Kaua aega arvati, et..." on minu meelest keeleliselt OK, sisuliselt oleks võib-olla tarvis rohkem konkreetsust. Andres (arutelu) 2. oktoober 2013, kell 05:12 (EEST)
Mina jätaks pealkirjaks ikkagi Karbiid. Kuid kui peab ära muutma, siis äkki saaks selle muutmise kohta mingi juhendi või see tuleb muuta siis, kui artikkel alamlehelt õigesse kohta tõsta? Maarjapohl Maarjapohl (arutelu) 2. oktoober 2013, kell 16:33 (EEST)
Selle eest võib hoolitseda siis, kui hakkad artiklit ümber tõstma, praegu las olla. Mitmuse kasuks räägib see, et see on erinevate ainete klass, ei ole ühte kindlat asja, mida nimetatakse karbiidiks. Adeliine 2. oktoober 2013, kell 17:09 (EEST)
Päris hästi parandatud, tubli. Mõned väiksed asjad on veel jäänud.
Pane kõige esimene sõna (märksõna) paksu kirja.
seega süsiniku aatom on > seega on süsiniku aatom
Kui -des-liitega sõna (näiteks "moodustades", "reageerides") on kõrvallause alguses, tuleb kõrvallause eraldada koma(de)ga. Kontrollimiseks võid lugedes teha pausi enne või pärast seda sõna ja vaadata, kas kuulub eelneva või järgneva lauseosa külge.
Lauses "Lihtsustus, et puhta ..." nõuab "et"-iga algav kõrvallause ka lõpukoma
"nagu" ees koma, kui selle tähendus on "nagu näiteks", mitte võrdlus
lauses "Soolataolised karbiidid moodustuvad..." koma puudu
ühes lauses veel sees sõna "omama", vabane sellest
hoidma temperatuure > hoidma temperatuuri
Palun leia näpuvead spelleri abiga. Veebispeller on näiteks Filosofti lehel. Adeliine 7. oktoober 2013, kell 19:38 (EEST)
Võtsid ühe "nagu" eest koma ära, kuigi see oli seal õigesti. Teise "nagu" ees (samas alajaotuses) oli koma puudu. Nüüd on kahe "nagu" ees koma puudu. Kui need parandad, võid artikli põhinimeruumi tõsta. Ülal on Andres andnud lingi, klõpsa sellele ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Tubli töö! Adeliine 13. oktoober 2013, kell 19:08 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkooga/Lantaan-strontsium-koobalt-oksiid
***************************
Aitäh artikli eest! Vikipeedias tuleb kasutada tekstisisest viitamist, see tähendab, et iga lõik või lause on viidatud, ainult allikate loetlemisest lõpus ei piisa. Vaata viitamisjuhendit. Sealt näed ka, mis on viite kohustuslikud elemendid (autor, pealkiri, avaldamisaeg jne).
Tekst ise on üsna arusaadav ja sorav, komad on enamjaolt õigesti pandud.
Terminid peaksid olema lantaan-strontsium-koobaltoksiid ja lantaan-strontsiumkobaltiit. Pane need esimeses lauses paksu kirja ja päris algusest võta pealkiri ära.
tee terminid siselinkideks ainult esimesel esinemisel, mitte iga kord
murdarvus käib koma, mitte punkt
iseenesest ebavajalik sõna
kas perovskiit-tüüpi või perovskiidi tüüpi
kui "nagu" tähendab "nagu näiteks", on selle ees koma
mida tähendab "segatakse ... üheks tunniks", kas on mõeldud "ühe tunni jooksul"?
kelvin väikese algustähega
miks eeliste jaotises räägitakse lantaanstrontsiummanganaadist?
700-kraadises (-ne-liitega sõnad eelneva sõnaga kokku) samas lauses üks koma puudu
Efektiivne
käitub materjali juhtivus ... nagu metallil
korrutusmärgina kasuta ×
S cm-1 ei saa aru
sarnane millega, mitte millele
kontrolli, et alaindeksid oleksid tõesti alaindeksid ja ülaindeksid ülaindeksid
kallid metallid plaatina või roodium
mitmeid praktilisi kasutusvõimalusi > palju praktilisi kasutusvõimalusi ("mitu" ei soovitata panna mitmusesse)
hapnikutühimike kontsentratsiooni
väldi sõna "omama". millel on suur magnettakistus ning mitut tüüpi magneetikute omadused
lauses "Kui lantaani strontsiumiga ..." koma puudu
Oma omaduste tõttu uuritakse "oma" jätab mulje, et räägitakse uurijate omadustest
Loe palun ühe korra veel tekst läbi, mõnes lauses pole näiteks ainsuse-mitmuse ühildumine paigas ja muud sellised asjad, mida lugedes kindlasti märkad. Näpuvigade leidmiseks kasuta ka spellerit.
Üsna hästi! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 20:01 (EEST)
Tublisti parandatud.
millega oleks elektrolüüdi materjaliga võimalikult sarnane Siin oli enne õigesti: millel oleks materjaliga sarnane. Viga oli artiklis ühes kohas mujal, kus on "sarnased neile"
Eeliste alajaotuses küsisin manganaadi kohta seepärast, et seda pole artiklis varem mainitud, ei ole selge, miks järsku sellest räägitakse. Järgnevatest lausetest ja artiklis hiljem vist selgub, et see on kobaltiidi alternatiiv, aga eeliste alajaotuse algusesse peaks lisama lause, mis ütleb, et tavaliselt kasutatakse manganaati vms, et oleks selge, miks äkki see võrdlusesse tuuakse.
Lauses "Tööks, mis toimub..." koma puudu ("mis"-iga algava kõrvallause lõpukoma)
mitut tüüpi magneetikute omadused
Co3+ (3d6) and Co4+(3d5) jäänud tõlkimata
palun loe siiski oma teksti veel, näiteks kui alus on ainuses, siis peab ka öeldis olema ainsuses
ülaindeksi vormistamiseks on märgendid <sup> </sup> ja alaindeksile <sub> </sub>
95MPa tühik puudu
Palun vormista viited vastavalt Vikipeedia reeglitele, ilma selleta ei saa artiklit ära arvestada. Adeliine 8. oktoober 2013, kell 16:33 (EEST)
Ingliskeelne and jäänud tõlkimata viimases alajaotuses. Kui see saab korda, võid artikli põhinimeruumi tõsta, selleks kõpsa lingile Lantaan-strontsium-koobaltoksiid ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Tubli töö! Adeliine 15. oktoober 2013, kell 02:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mneitsov/ Anodeerimine
***************************
Aitäh artikli eest! See on esitatud õigeaegselt ning on piisava pikkusega. Mõned viited on olemas, kuigi neid peaks rohkem olema, sest mitu tekstilõiku on viitamata. Siselinke on piisavalt. Tekst on üldiselt arusaadav ja sorav, mõte on hästi edasi antud. Väga vähe on näpu- jms tähelepanuvigu. Kohendamiskohad:
võõrkeelsed sõnad (tsitaatsõnad) ja väljendid kaldkirja
Sheasby & Pinner 2001 viide on tehtud malliga, aga malli on poolikult kasutatud ja näiteks teose pealkirja ei olegi viites. Soovitan mitte kasutada viidete jaoks malli, vaid viite elemendid nö käsitsi kirjutada, et nad oleksid olemas.
Mida tähendab teises lõigus "teatud hulgal"? Mille hulka mõeldakse? Kui metallide ja sulamite, siis võiks selle sõnaühendi välja jätta, see on liiane.
võimalik rakendada ka
liitsõnades pole sidekriipsu vaja (pinnastruktuuri, pinnalähedases)
püsivamad kui (võrdlus ilma komata), aga järgmises lauses just peab olema "kui" ees koma, sest seal mitme öeldisega ehk osalausetest koosnev lause
Ajaloo esimeses lauses võiks tõsta sõna "anodeerimine" ettepoole (Esimest korda võeti mis tööstuses kasutusele)
Bengough-Stuarti protsessiks (ülakoma pole vaja, sest nime lõpp hääldub nagu kirjutatud)
koheselt > kohe
aastatel 1960 ja 1970 > 1960. ja 1970. aastatel
välja vahetud näpuviga?
"samuti" ja "ka" samas lauses on dubleerimine, vabane ühest
Elektri juhtivast näpuviga?
ning selle pinnal ei ole üheselt selge, millele viitab "selle"
Samas, Sellisel viisil lause alustamine on võõrmõjuline, võiks välja jätta. Selles lauses üks koma puudu.
"läbi viima" ei soovitata tähenduses "korraldama". Seega: anodeerimine viiakse läbi > anodeeritakse
arvude vahel "kuni" tähenduses käib mõttekriips, võta see muutmiskasti kohalt erimärkide seast (sümbolite jaotis, kahest kriipsust lühem)
temperatuuri suurendades > temperatuuri tõustes
temperatuur viia külmumistemperatuurile lähedasele temperatuurile > temperatuur viia külmumispunkti lähedale (muidu liigne kordus)
suurtes piirides ja korratavalt ma ei saa aru
sarnane millega, mitte millele
10 - 1000μm sidekriipsu asemele mõttekriips tühikuteta, ühiku ette tühik
"Elektrokeemiline rakk" võiks linkida
erinevatel keha kaunistavatele ehetele Ehted on üldiselt mõeldudki kaunistama, seega tundub täiend liigne, või kui mõtled midagi spetsiifilist, siis väljenda täpsemalt. Kas järgmises lauses mõtled kehale kinnitamise all iluaugustamist (piercing)?
Hästi! Adeliine 1. oktoober 2013, kell 23:21 (EEST)
Tublisti parandatud! Paar väikest asja jäi veel sisse:
Lauses "Sellistesse kiledesse ei teki..." koma puudu
aastatel 1960. ja 1970. > 1960. ja 1970. aastatel (jutt on kahest aastakümnest, mitte kahest aastast)
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", käib selle ette koma
Adeliine 7. oktoober 2013, kell 20:15 (EEST)
Koma "nagu" ette, mitte järele (vaata eelmist kommentaari). Kui selle ära parandad, võid artikli põhinimeruumi tõsta, näiteks klõpsa lingile Anodeerimine ja kopeeri oma lehe muutmiskastist sisu sinna. Lisa artiklile ka sobiv kategooria, näiteks "Metallitöötlemine" (vaata, millised kategooriad on olemas ja mis kategooriates on teised sarnased või sama valdkonna artiklid). Tubli töö! Adeliine 13. oktoober 2013, kell 18:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Peep.uudekull/Hõbe
***************************
Aitäh artikli eest! Pikkus on piisav, viited on olemas. Tekst on arusaadav, aga tahab viimistlemist.
kaldkirja tuleb panna võõrkeelne sõna, mitte võõrkeele nimetus
ära unusta tühikuid (nt elektri- ja soojusjuhtivusega)
enamus > enamik
elutu asja kohta kasuta "tema" asemel "see"
kasutatakse hõbedat elektrijuhina, samuti peeglite valmistamiseks ning
kalli maksumuse > kalli hinna
962 °C
eesti keeles on murdarvus koma, mitte punkt
millest viimase toimel
praktiliselt võrdselt > peaaegu võrdselt
Identifitseeritud > tuvastatud/leitud
lähtepunktina > lähteainena
mitmeid tuntuid > palju tuntud
millest paljud põhinevad > millest suur osa põhineb selle väärismetalliomadustel
keskaeg väikese algustähega
väldi "poolt"-konstruktsiooni. võeti kasutusele Lüüdias
Paljud rahvad
keelte nimetused väikese algustähega ja keeltes > keeles
sajandi- ja aastaarvude järel punkt
väldi sõna "antud", kui midagi reaalselt ei anta
fototööstus moodustas osa hõbedakogusest?
maaki eelnevalt töödelda "eelnevalt" välja
väldi "poolt"-konstruktsiooni: see on tehtud tema poolt > seda tegi tema
aastal 2012 787 miljoni > 2012. aastal 787 miljoni
"tuhat" ära kirjuta sõnaga, vaid kasuta numbreid: 22 300 tonni
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips, mitte sidekriips
Uus Maailm on ilma sidekriipsuta, aga Kesk-Ameerika kriipsuga
nn Mehhiko protsessi (jutumärke pole vaja)
viidetes tuleks veebiviidete puhul panna kirja ka vaatamise aeg
Miksike pole hea allikas. Kui saaksid selle raamatu kätte, millele seal referaadis on viidatud, siis kasuta vähemalt seda.
Üsna hästi! Adeliine 2. oktoober 2013, kell 04:55 (EEST)
Päris hästi parandatud, paar apsakat jäänud:
veel mõned "ta"-d on sees
sõna "enamik" käänatakse ainult ainsuses
palju tuntuid > palju tuntud
Kesk-Ameerikast
Isotoopide peatükis on viide vigane
500-100 eKr siin peab olema mõttekriips
kui lisad viitesse vaatamiskuupäeva, kirjuta juurde, et see on vaatamiskuupäev, muidu jääb mulje, et see on avaldamiskuupäev. Järgi ka eestikeelset kuupäevakirjutust, nt (vaadatud 5. oktoobril 2013).
Adeliine 7. oktoober 2013, kell 22:33 (EEST)
Viisin parandused sisse. Isotoopide üks viide on hetkel maas, sest USAs on mõnedel riigiametnikel "puhkus". See olukord laheneb ilmselt pooleteise nädala jooksul. Lisasin sinna teise allika veel.
Kui arutelulehele kirjutad, siis kommentaari lõppu lisa allkiri, selleks trüki neli tildet (~~~~) või klõpsa pliiatsi pildiga nuppu muutmiskasti kohal.
Nüüd ma saan aru, mis Sul viidetes toimub :). Mallis tähendab parameeter "Aeg" avaldamisaega. Vaatamisaja jaoks on parameeter "Kasutatud". Sinna tuleks kirjutada kuupäev nii: 8. oktoobril 2013. Mina eelistan viited nö käsitsi kirjutada ilma mallideta, sest siis ei tekita mall mingit segadust.
Esimene "Kesk-Ameerikas" oli täiesti õige, viga on veidi hiljem, kus puudub sidekriips.
Kui need asjad korda teed, siis võid artikli põhinimeruumi tõsta (artikli Hõbe sisu asemele, ainult jälgi, et sealsed välislink, perioodilisussüsteemi mall ja kategooriad alles jääksid).
Tubli töö! Adeliine 13. oktoober 2013, kell 18:32 (EEST)

Muutsin viited ära - netiviidetel panin selle kuupäeva ilusti juurde, raamatuviidetega seda ei teinud, loodetavasti nii sobib. Kui ei, siis muudan veel. Kopeerisin oma lähteteksti artikli "hõbe" asemele, loodan, et sai see õigesti tehtud. Kõike paremat soovides. --Peep.uudekull (arutelu) 13. oktoober 2013, kell 19:38 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ASuviste/Ümarmudil
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, mis on hea, aga nende vormistust tuleks parandada. Ainult veebilingist ei piisa, vaata viitamisuhenditst, mis on vajalikud viite elemendid. Kui viites linki ei ole, on kantsulud liigsed.
Tekst on üsna arusaadav ja soravalt loetav. Mõned probleemid siiski on.
võõrkeelsed sõnad kaldkirja
nii soolases kui ka magevees
teksti sees pole tarvidust kasutada ladinakeelset nimetust
Lingi pigem makrofüüdid kui veetaimed, samuti lingi Must meri, Kaspia meri, mitte ainult meri.
püüavad oma saagi olles paigal siin on koma puudu ja praegu on see fraas tähenduslikult vastuoluline. Ma pole kindel, mida tähendab "detect prey only while stationary". Võib-olla, et nad suudavad saagi asukohta määrata ainult siis, kui on ise paigal, liikudes ei suuda. Aga ma pole spetsialist ja ei tea.
sebra-rannakarp > rändkarp
Sasyk Lagoonis > Sassõki limaanis
kontrolli, et taksonid ja kohanimed oleksid lingitud (esimesel esinemisel)
Karadag on mägi, seega ei saa öelda "Karadagis"
palun kontrolli ka taksonite täpsust ja nende eestikeelseid nimetusi: Polychaeta on hulkharjasussid, Crustacea on vähilaadsed jne. Kui täpset eestikeelset nime pole olemas, siis kasuta ainult ladinakeelset.
Suur järvistu
ära lingi omadussõnale, sest omadussõna ei saa olla pealkirjaks. Artikkel, millele "invasiivse" võid linkida, on bioinvasioon. Vaata teised sellised lingid ka üle.
vaata, mida tähendab eesti keeles robustne. Ingliskeelne robust tuleb tõlkida teisiti.
oskus ujuda aukudes ja teistes lõhedes > soodumus ujuda aukudesse ja lõhedesse
sisenes ja jäi ellu laeva ballastvees puudub lauseliige, mis vastab küsimusele, kuhu sisenes. Seda ei tohi ära jätta, sest "ballastvees" pole vajalikus käändes.
kaladel ei ole mune, vähemalt mitte eesti keeles
täiesti põliskala "täiesti" välja
arvude vahel käib "kuni" tähenduses mõttekriips, võta see muutmiskasti kohalt erimärkide seast (sümbolite jaotis, kahest kriipsust vasakpoolne ehk lühem)
Calumet´ sadamas lisa, mis riigis või piirkonnas see asub
Nakatunud mudilate millega või millesse nakatunud?
Ohustatud Liikide parem väikeste algustähtedega
kas 1950. aastatel või 1950-ndatel
leia KNAB-ist "Vistula laguuni" korrektne eestikeelne nimi
läbi tema teostab "läbi millegi" soovitatakse asendada nt "millegi abil", "teostama" on siin lauses kantseliitlik, see osalause tuleks ümber sõnastada.
Üsna hästi! Adeliine 6. oktoober 2013, kell 19:43 (EEST)
Mõned vead said päris hästi parandatud, aga mõnda pean kordama.
Oled viidete veebilinke paradanud, hästi, aga veidi peaks veel täiendama. Veebiviide peaks olema formaadis Autori Nimi, [http://url.url "Veebilehe või -artikli pealkiri"], Avaldav sait või organisatsioon, xx. mai 20xx (vaadatud xx. juunil 20xx), näiteks Tõnu Kann, "Meri üllatas Pärnus taas ümarmudilaga", Pärnu Postimees, 5. juuni 2009 (vaadatud 20. oktoobril 2013). Vaatamiskuupäev näitab, mis kuupäeval lehte kasutasid ja see oli kättesaadav. Mõnes viites on veel kantsulud üle, kus neid ei peaks olema.
nii soolases kui ka magevees (muud viga ei olnud, kui ainult "ka" oli puudu)
suudavad tabada oma saagi ainut paigal püsides. ma ei saa siiski endiselt aru, mida see tähendab? Kas nad on liikumatult, suu lahti, ja saak ujub ise neile suhu? Vajaks täpsemat selgitust, et teised lugejad ei hämmelduks nagu mina.
rannakarp, rannakarp nii ei saa, need peaksid ju tähistama eri liike? Sul olid siin enne ladinakeelsed nimetused juures. Ma ütlesin, et kui eesti keeles liigil täpset nime ei ole, siis kasuta ladinakeelset. Kui on eestikeelne täpne nimi, siis kasuta seda eestikeelset nime ja lingi see.
Vahemere rannakarp ja rannakarp siin samamoodi, mis liik see teine on?
[[Ponto-Kaspia [[vesikond]]]] > [[Ponto-Kaspia vesikond]]
[[Invasiivne|bioinvasioon]] see läks nüüd tagurpidi, vasakul pool peab olema artiklipealkiri ja paremal pool see sõna, mida siin tekstis näidatakse
kalamari on marjaterade kogum, seega 5000 suurt marjatera
Nakatunud mudilate millega või millesse nakatunud?
sebra-karpidest > rändkarpidest
Suures järvistus
kevadeti > kevaditi
ära lingi omadussõnale (kalatoiduline), leia nimisõnaline vorm või seda omadussõna kasutav sobiv fraas
võõrsõnad kaldkirja
Usinalt edasi! Adeliine 20. oktoober 2013, kell 19:24 (EEST)
Võõrkeelsed sõnad ehk tsitaatsõnad pannakse kaldkirja (siin artiklis pole muid võõrkeelseid sõnu kui ladinakeelsed taksoninimetused), aga mitte nimed (Calumet, Chicago jt) ega võõrsõnad ehk võõrpäritoluga eestikeelsed sõnad (nt bentos).
Kui saad kaldkirjakasutuse kogu artiklis õigeks, võid oma sisu tõsta artiklisse Ümarmudil sealse sisu asemele. Oma allkirja aga ära artikli lõppu pane, seda kasutatakse ainult arutelulehtedel. Adeliine 3. november 2013, kell 14:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Akuusmik/Samblikud
***************************
Retsensendile:
Samblikud
Kasutaja:EKirk/Samblikud
Ivo (arutelu) 28. september 2013, kell 03:34 (EEST)
Aitäh artikli eest! Valisid täiendamiseks artikli Samblikud, kus on juba umbes 3000 tähemärki teksti. Sinu artiklis peaks lisaks sellele olema veel 8000 jagu. Praegu maht seda arvestades kahjuks täis ei ole, pean paluma sul täiendada.
Allikad on olemas, kuid palun lisa eestikeelsetele allikatele ka täpsed leheküljenumbrid, kust info on saadud. Ilmselt tuleb teha eraldi viited erinevate lehenumbrite jaoks.
võõrkeelsed sõnad, väljendid ja nimetused alati kaldkirja
Murdarvus käib eestikeeles koma, mitte punkt. "Kuni" tähenduses käib mõttekriips, mitte sidekriips. Arvu ja ühiku vahel käib tühik.
Edu täiendamisel! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 02:12 (EEST)
Mahu poolest juba parem.
Lingi mõisteid esimesel esinemisel, mitte iga kord.
Kontrolli üle kõik punased lingid. Mõnikord on link punane seepärast, et ta moodustamisel on tehtud viga (näiteks lingitud sõna vales vormis).
Kõik võõrkeelsed sõnad kaldkirja, ka ladinakeelsed hõimkondade nimed.
Tekst on üpris arusaadav ja ladusalt loetav.
tüüpiliselt > enamasti / tavaliselt
juhtivad > tähtsamad / tuntumad
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", siis käib koma nii "nagu" ees kui ka näidete loetelu lõpus
teostatud eksperimentaalsed katsed > tehtud katsed ("teostama" on kantseliit, eksperiment = katse)
leidsid lõpuks kinnitust jääb mulje, et Thomas tegi varem katseid ja nende tulemused kinnitati uute katsetega 1939. aastal
"mitu" ei soovitata panna mitmusesse, kui võimalik, saab "mitmed" üldse ära jätta, kui mitte, siis asendada muu sõnaga
kahjustavad ... vetikkomponendi kääne ei sobi (kahjustama mida?), paranda sõnastust
kui des-liitega sõna (nt "kasutades") on kõrvallause alguses, käib ta ees koma
samblikutel > samblikel
väldi poolt-konstruktsioon: see on sekreteeritud teiste rakkude poolt > see on rakueritis
medulla > säsi (või kasuta esimesel mainimisel "medulla ehk säsi")
lauseosade vahel mõttekriips, mitte sidekriips (kus sul praegu sidekriips tühikute vahel)
Soreedid koosnevad vetikarakkudest ja seda ümbritsevatest mis on see, kui eelnevalt on mitmus?
Euroopa Kosmoseagentuur
viis läbi eksperimendid > korraldas / tegi
paljud erinevad rahvad "erinevad" välja, pole vaja rõhutada erinevust
mitmeid samblikke süüaks > mõnesid samblikke / osa samblikest süüakse
kas põdrasamblaks nimetatakse islandi käokõrva ka testes keeltes? Kui mitte, siis peaks leidma eestikeelse allika.
loomade poolt väldi sõna "poolt", sõnasta ümber (jälgi ka mujal artiklis)
kas süsivesinike asemel oled mõelnud süsivesikuid?
teiste seas mis või kes on siin "teised"?
minu jaoks jääb natuke segaseks, kuidas on sambliku tume värvus ja kiirguse neelamine seotud puhta vee kasutamisega
Selgrootutest loomadest toituvad samblikest sama käände kasutamine loob segadust, parem ümber sõnastada
vooderdamiseks, ja mõnedki neist isegi koma liigne, kaks -gi/-ki liidet liiga palju, aitab ühest
Adeliine 16. oktoober 2013, kell 01:03 (EEST)
Hästi parandatud! Mõni väike asi veel juhtus sisse:
"Ning" ei nõua koma. Loe des-liitelise sõnaga lauset nii, et teed pausi enne seda sõna, ja teine kord nii, et pärast seda sõna. Kui enne seda sõna on paus tähenduslikult loomulikum ja see sõna kuulub seega lause tagumise pool külge, tuleb enne seda des-liitega sõna panna koma.
diaspoorid–soreedid hmm, ei nii ei saa. Kui mõttekriips eraldab lauseosi, peavad selle mõlemal pool olema tühikud. Siin sobiks ehk kõige paremini isegi tegelikult koolon. Hiljem on ka mõttekriipsu, kus vaja tühikuid lisada.
Sojuz on nimi, see ei käi kaldkirja. Ajab segadusse küll, mis on nimi, mis nimetus, mis niisama võõrkeelne sõna.
"süsivesikuid" parandasid, aga link jäi vanamoodi, see ka vaja muuta
"osa" ei soovitata ka mitmusesse panna, seega ei sobi "osad" (samamoodi "mitmed"), aga sobib "osa liblikaliste liike", "mõned liblikaliste liigid"
Adeliine 30. oktoober 2013, kell 06:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Astritkarro/Aasnelk
***************************
Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Tore, et on asjakohaseid pilte. Viidetega on üldjoontes asi korras, aga lisa leheküljenumbrite ette ka lühend "lk". Ning viimane viide vormista korrektselt (autor, pealkiri jne, ainult lingist ei piisa). Raamatu "Suvelilled" autor on Ain Raitviir. Selle allikaga on ka veel see, et minu meelest ei sisaldu kogu lõigus olev info viidatud teoses. Kui nt ainult lõigu viimane lause on ühest allikast, aga eelmised mitte, tuleb see selgelt ära märkida. Kas lisada eelmiste lausete juurde õiged viited või alustada uut lõiku. Märkasin seda just selle viite juures, võib-olla on nii ka mujal artiklis.
Kuna täiendasid olemasolevat artiklit, kus oli juba u 2600 tähemärki teksti, siis peaks artikli kogumaht olema u 10 600 märki. Nii palju siin kahjuks ei ole. Vähemalt 1500 tähemärgi jagu pean paluma sul juurde kirjutada.
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips. Võta mõttekriips erimärkide seast
kõik võõrkeelsed sõnad ja nimetused kaldkirja
tühikute vahel sidekriips peab olema mõttekriips
arvu ja ühiku vahel tühik
õitsemise alajaotuses lingiviga
Vegetatiivsel paljunemisel peajuure abil ei ole taime elus nii suur roll kui sugulisel paljunemisel.
mida tähendab "nõrgalt avalduv"?
ca > u
mis on fragmenteerunud levik?
Euroopas Levib näpuviga
Kemijoki suure algustähega
mida tähendab "kõige rohkem aialille moodi"? milline see aialill siis on, et selle moodi?
ida poole
Lauses "Aasnelk ei hakka mitte..." koma puudu
aasnelk lause keskel väikese algustähega
"samuti" ja "ka" samas lauses dubleerivad teineteist, vabane ühest
kontrolli siselinke, riikide artiklid on meil kõik olemas, kui lingid on punased, on link vigaselt tehtud
Aasanelgi ??
putukad ei ole sugukond. samas lauses koma liigne
kokanduse alajaotuses mitu tähelepanuviga
kibedamaitseline
Üsna hästi! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 11:14 (EEST)
Palun täienda artiklit 1500 tähemärgi võrra.
Kaldkirja jaoks on kaks ülakoma, mitte jutumärgid. Ja mõttekriips on oluline. Dianthus superbus subsp. superbus – levinud
VisualEditor ei ole veel päris valmis ja tekitab vahepeal vigu, näiteks oled tahtnud linki parandada, aga ta on miskipärast lisanud nowiki-märgendid, mis asja tuksi keeravad. Vajuta "Muuda" asemel "Muuda lähteteksti", siis saad nowiki-märgendid eemaldada ja lingid hakkavad siis tööle.
mis on fragmenteerunud levik?
väldi poolt-konstruktsiooni ("inimeste poolt"), see pole eesti keelele loomulik
tihedaimini kas see tähendab, et lilled kasvavad tihedalt koos?
kontrolli riikide linke (muuda lähteteksti, siis näed lingi ehitust)
Muidu hästi parandatud. Adeliine 31. oktoober 2013, kell 18:36 (EET)
Nüüd on mahuga korras, aitäh. Lisatud tekstis mõned asjad:
nõmmnelgi lingis läinud vahetusse lingi sihtartikkel ja näidatav tekst, püstkriipsust vasakul peab olema sihtartikli pealkiri, paremal lingi näidatav tekst
arvu ja ühiku vahele tühik
"kuid" ette koma
erili kas siit sõnalõpp puudu?
ning külvates seemned kevadel või sügisel hakkab siin algab osalause (õieti lauselühend, "külvates seemned kevadel või sügisel") -des/-tes liitega sõnaga, see nõuab selle lauseosa eraldamist. "Ning" käitub juba eraldajana alguses, aga lauselühendi lõpp tuleb eraldada komaga. Täpselt sama reegel järgmises lauses, seal tuleb seda rakendada isegi kahes kohas, sest on kaks -des/-tes liitega sõnaga algavat lauselühendit.
kõrvallauset alustava "kuna" ees koma, see puudu kahes sellises lauses
samuti koma puudu lauses "Varasemalt on teada ..."
Üldiselt levib aasnelk Eestis oma loodepiiril. sellest lausest ei saa aru, mida on mõeldud
Kas "aasanelk" on kinnitatud sünonüüm? Kui see on vigane nimetus, siis palun paranda.
kasvupotensiaali vigane
taimed realiseerivad ... ning hääbub peab arvus ühilduma
Selle järgi võttes võib öelda "võttes" ei ole siin hea kirjakeelne väljendus, parem kasuta Sellest võib järeldada
rahudav näpuviga
"enamus" ei ole õige, kontrolli ÕS-ist, mida see sõna tähendab ja mis sõna tuleb tegelikult kasutada
Adeliine 3. detsember 2013, kell 15:05 (EET)
artikkel on "nõmmnelk", mitte "nõmmenelk", see peab olema sinine link
Ei, "ning" ette ma ei palunud koma panna. Lauselühend on "külvates seemneid kevadel või sügisel". -des/-tes liitega sõna on siin lauselühendi alguses ("külvates"), see tähendab, et see lauselühend tuleb ülejäänud lausest eraldada. Kui "külvates" oleks lauselühendi lõpus ("seemneid kevadel või sügisel külvates"), siis seda ümbritsevast lausest ei eraldata. Praegusel juhul tuleb eraldada. Enne seda lühendit on "ning", see käitub juba eraldajana, sinna pole koma vaja. Aga lauselühendi lõppu on vaja koma. Järgmises lauses on esimene koma pandud täiesti õigesti (lauselühendit alustab "kattes", järelikult lauselühendi lõppu koma). Teine koma selles lauses aga peab jälle samamoodi käima lauselühendi lõpus, mitte "ning"-i ees.
protsendimärk on erandlik, see ei ole ühik, kirjutatakse arvuga kokku
Aasnelk levib Eestis oma loodepiiril. See on mulle raskesti mõistetav, see võib olla asjatundjatele selge, aga mina pidin tükk aega mõtlema. Mulle tundus see alguses sama veidrana kui "Linn asub oma paremas servas." Kas see tähendab, et Eesti territooriumil kasvav populatsioon asub aasnelgi leviala loodeosas? Ehk on parem Aasnelk kasvab Eestis oma leviala loodepiiril?
Muidu hästi! Adeliine 5. detsember 2013, kell 22:30 (EET)
Okei, võid oma sisu tõsta pärisartiklisse (kopeeri oma lehe muutmiskastist artikli muutmiskasti)! Adeliine 6. detsember 2013, kell 21:39 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Bpurga/Põhja-nahkhiir
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja korralikult viidatud. Üritasin otsida teisena viidatud teost "Eesti imetajad", aga Ester ei tunnistanud seda. Kuidas sellega tutvuda saaks? Artikkel on sutsu lühike, 500 tähemärgi jagu peaks teksti juurde kirjutama, et ettenähtud mahu täis saaks.
Tekst on hästi arusaadav ja üsna soravalt loetav. Mõned kohenduskohad:
kaaludes ligikaudu praegu võib sellest nii aru saada, et nimetatakse nende kaal, kes loevad
"kuni" tähenduses mõttekriips, mitte sidekriips, võta mõttekriips erimärkide seast sümbolite jaotisest (vasakpoolne ehk lühem kriips)
lingi lennus, epibleem, Jaapani meri, Ohhoota meri, talvitamine
lingi termineid ainult esimesel esinemisel, mitte iga kord
mõnel pool
põhja-nahkhiir väikese algustähega
Põhja-nahkhiir võib kohata näpuviga?
kas talvitamine või talvitumine? Vt [1]
lennutrajektoor ühe toitumislennu jooksul pikka aega sama mida tähendab, et trajektoor on sama?
Kõrgetel laiuskraadidel > Suurtel laiuskraadidel
ööd jäävad liiga lühikesed käändeviga
kõrghetked esinevad > kõrghetked on
20-50 pealisest -ne-liitega sõna eelnevaga kokku
21 aastaseks ja 9 kuuseks > 21 aasta ja 9 kuu vanuseks
kuskil 15,5 aasta > umbes 15,5 aasta
muret tekitav
Tubli! Adeliine 8. oktoober 2013, kell 00:37 (EEST)
[[talvitumiseks|talvitumine]] link on läinud natuke tagurpidi, vasakul peab olema artiklipealkiri, paremal lugemisvaates näidatav tekst.
Muidu korras. Võid oma sisu tõsta artiklisse Põhja-nahkhiir. Hea töö! Adeliine 13. oktoober 2013, kell 20:54 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:CKastein/Mudakrabi
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, aga vaata viitamisjuhendist, millised on viite vajalikud elemendid, ainult veebilingist ei piisa. Viitelinke artikli lõppu topelt kirjutada pole vaja.
Alusta artiklit märksõnaga paksus kirjas, millele järgneb sulgudes ladinakeelne nimi, siis sõna "on" ja siis definitsioon. Pealkirja algusesse ei tehta.
Infokasti jaoks kasuta malli Mall:Taksonitabel. Mall {{Italic title}} võta ära, see paneb artiklipealkirja kaldkirja, aga meil pole seda siin vaja.
Lingi kõik olulised terminid ja nimed esimesel esinemisel, nt riimvesi, krabi (artiklile "Krabilised"), Põhja-Ameerika, Atlandi ookean, Euroopa, auster jne.
Tekst on võrdlemisi arusaadav ja tõlkimisega on vaeva nähtud. Kohendama siiski peab.
mis on translokatsioon?
Leviku alajaotuse esimene lause ei ole täislause, puudub öeldis.
Kesk-Ameerika
Saint Lawrence'i lahest Kanadas kuni
Balti meri on ebasoovitatav nimi, kasuta käibivat eestikeelset nime
mida tähendab "Saksamaal .. Balti rannikul"?
mitmete jõgede jõesuudmetesse > mitme jõe suudmetesse
"samuti" ja "ka" samas lauses dubleerivad teineteist, vabane ühest
arvukuse kasv hoogustus
1951. aastast (vaata kõik sellised üle, et oleks punkt)
leiti esimesena > leiti esimest korda
mitmed erinevad haplotüübid > mitu erinevat haplotüüpi ("mitu" ei soovitata mitmusesse panna)
hetkel lugeja ei saa aru, millisest hetkest on jutt
Asustatud populatsioonid ei saa aru
madalatel tihedustel > hõredalt
varieeruvus on väiksem, mitte madalam
"mitmed" asenda kas "mitu" või "palju"
püüa panna tähele, et laused oleksid täislaused, st ei puuduks alus või öeldis
kui "nagu" on tähenduses "nagu näiteks", on ta ees koma
võib-olla emane krabi siiski kestub, mitte ei kooru?
Lauses "Munad jäävad seotuks..." koma puudu
pumpamisliigitusi, kui algab koorumine
lootelistes > loodelistes
kahe tunniste intervallidega kas mitte ei ole mõeldud "kahe tunni jooksul"?
väldi "poolt"-konstruktsiooni, see pole eesti keelele loomulik: on kontrollitud arenevate embrüode poolt > kontrollivad arenevad embrüod
sünkroniseerides kas siin on vaja koma?
Jätkan järgmise vooruga. Adeliine 14. oktoober 2013, kell 02:52 (EEST)
Palun kasuta seda taksonitabeli malli ja lisa infokasti ka taksonite eestikeelsed nimetused.
siiski arvan, et emased ikka kestuvad, mitte ei kooru
kahe tunniste intervallidega > kahe tunni jooksul
uue liigina Zuiderzees Hollandis
Esimene registreerimine Saksamaal
Mudakrabi nähti Läänemere rannikul esimest korda 1948. ja 1950. aasta vahel
kasvav arvukuse kasv > arvukuse kasv
Balti merest parandada
"ja" ees ei käi üldjuhul koma
Esimene leid mudakrabist > Esimene mudakrabi leid
Palun lingi kõik kohanimed ja taksoninimetused (esimesel esinemisel), aga ka muid mõisteid, nt detriit jms
purdsetesse ??
koorumiskäitumist
vabalt ujuva
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips
Esimesse krabi arengustaadiumi järku jõuab mudakrabi palun konkreetsemalt ja lühemalt
mida tähendab ppt?
R. harrisii valge laigu bakuloviiruse kandjana mis see "valge laigu" tähendab?
mille läbi > mille kaudu
Kui lause algab "Kuna", eeldab lugeja, et samas lauses hiljem on "siis"
uue funktsiooniga Läänemere idaosa rannikumeres ei saa aru
Hooga edasi! Adeliine 21. oktoober 2013, kell 06:25 (EEST)
Vigased lingid: St. Lawrence laht (see artikkel on tegelikult olemas, kontrolli õiget pealkirja), [[Holland|Holland]]Hollandis, Weseri, [[Hispaania|Hispaanias]
Mudakrabi elab ... ookeani rannikul
Kopenhaageni sadamast Taanist (üksainus koht, mitte mitu erinevat)
arvude vahel "kuni" tähenduses mitte sidekriips (-), vaid mõttekriips (–)
omadussõnu ei saa linkida nende algvormis, sest omadussõna ei saa olla artikli pealkirjaks, artikkel on ovipaaria
lause "Kuna tegemist on täiesti ..." ei saanud heaks. Loe seda rahulikult ja mõttega. Konstruktsioon on: Kuna [on nii], siis [sellepärast on naa].
Adeliine 3. november 2013, kell 15:06 (EET)
Hästi! Võid artikli põhinimeruumi tõsta, selleks klõpsa lingile Mudakrabi ja kopeeri sinna sisu oma lehe muutmiskastist. Adeliine 12. november 2013, kell 23:14 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HEinberg/Kilpsamblik
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja viited on olemas (neid peaks veidi täiustama, vaata viitamisjuhendist vajalikke viite elemente, raamatu puhul nt leheküljenumbrid).
Eestikeelsetel allikatel põhinevates tekstiosades on keeleline kvaliteet hea, sest sel juhul on ära kasutatud allika väljendust (mida tuleks võimalikult palju vältida, st tuleks ümber sõnastada ja kaotada väljenduslik sarnasus allikaga, säilitades faktid). Võõrkeelest tõlkides tekib vigu tunduvalt rohkem.
Esimeses lauses peab olema sõna "on". Sulgudes pane ladinakeelne nimetus kaldkirja ilma linkimata, lühendit lk. pole vaja.
Taksonitabelis (paremal olevas infokastis) kirjuta taksoninimetused suure algustähega, liigi kohta käivad read jäta tühjaks, sest see artikkel on perekonnast.
Omadussõna ei saa linkida omadussõnana, sest omadussõnadest ei tehta artikleid. Tuleb leida vastav sama tüvega nimisõna või sõnaühend, mis saab olla artiklipealkirjaks.
Peltigera scabrosa - kare kilpsamblik siin kindlasti mitte sidekriips, sobib koma. Sama edaspidi.
viljakehad on lekanoraalsed, need paiknevad ("mis"-iga algav kõrvallause peaks asuma võimalikult vahetult sõna järel, millele "mis" viitab)
"kuni" tähenduses on arvude vahel mõttekriips, võta see erimärkide seast (sümbolite jaotis, vasakpoolne ehk lühem kriips)
mõttekriips ka lauseosade vahel, kus praegu on tühikutega sidekriips
3(4)–10-rakulised
korrutusmärgina kasuta ×
kontrolli siselinke, et nad oleksid lingitud sõnale algvormis, nagu on artiklipealkirjad, nt [[mükobiont|mükobiondi]]
"enamik" käänatakse ainult ainsuses
alapoole soontel perekonna Nostoc tsüanobaktereid sisaldavad
punasesse nimestikku
Kasutusalade lõigus on alguses räägitud Eestist ja siis järsku nimetatakse Saint Helensi vulkaani (see muide linkida). Võiks enne mainida, mis piirkonnast nüüd jutt on. Samas lõigus mitu näpuviga. raudpunaseks
varasemalt > varem
essentsiaalseid ei ole vaja kasutada võõrsõna, asenda sobiva omasõnaga
Sugukonnale ei ole siin artiklis küll tarvilik eraldi alajaotust teha ega teist perekonda kirjeldada.
Juba viidetes esitatud veebilinke ära enam välislinkide jaotisesse pane.
Tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 03:58 (EEST)
Päris hästi parandatud! Mõnda asja pean kordama:
Peltigera kaldkirjas, mitte paksus kirjas (kaks ülakoma, mitte kolm)
ei tule artiklit "Paraplektenhüümne", sest see on omadussõna, aga entsüklopeediaartiklid on mõistetest, mitte sõnadest. Pealkirjaks (ja seega lingiks) sobiks ehk "Paraplektenhüümne struktuur". Paranda ka teised lingid, kus oled linkinud omadussõnale.
tume– või erkrohelised siin oli õigesti sidekriips (teised samasugused fraasid samamoodi)
3(4)–10-rakulised (esimene kriips on mõttekriips, tähistab "kuni", teine kriips on sidekriips, ühendab sõnu, sest ne-liitega sõnad kirjutatakse eelneva täiendiga kokku)
"enamik" oli õige sõna, ära muuda seda "enamuseks", sellel on teine tähendus. "Enamik" tuleb käänata ikka, nii nagu lauses parasjagu vaja, aga ainsuse käänetes, sest on ainult üks enamik.
alapoole soontel perekonna Nostoc tsüanobaktereid
vaata palun uuesti seda kommentaari, mis ma tegin kasutusalade peatüki kohta. Jutt on Eestist ja siis hüppab kuskil lause lõpus välja Saint Helensi vulkaan (palun lingi), jääb mulje, et see asub Eestis. Üks näpuviga ka seal veel.
Juba hakkab looma :) Adeliine 15. oktoober 2013, kell 04:58 (EEST)
Olen ikka jonnakas:
3(4)–10-rakulised (mõttekriips ilma tühikuteta)
(24)30–90(105) х 2–8 (siin ka ikka mõttekriipsud)
60-75 siia ka mõttekriips panna
Saint Helensi vulkaan (nime lõpp hääldub nagu kirjutatud, ülakoma pole)
Adeliine 21. oktoober 2013, kell 05:32 (EEST)
Väga hea! Võid oma sisu tõsta artiklisse Kilpsamblik. Adeliine 3. november 2013, kell 13:44 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hyrr/Tõmmu külmaseen
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega.
Palun vaata viitamisjuhendist, mis on vajalikud viite elemendid. Ainult veebilingist ei piisa.
Artikkel on kahtlemata sisukas, aga keeleliselt tuleb seda kohendada.
varasemalt > varem
Seltsi nimetus on šampinjonilaadsed mitmuses, seega lingi artiklipealkirjale mitmuses. Märgi definitsioonis ära ka sugukond ja perekond.
Pane ühte lausesse pigem maailm ja põhjapoolkera ning Eesti jaoks alusta uut lauset.
haaranud enda alla kõlab natuke hirmutavalt, nagu see kataks Eesti pinda ühtlase pahatahtliku kihina (pealegi ei ole viidatud allikas väidetud, et liik esineb kõikjal Eestis), võiks sõnastada neutraalsemalt
peale metsade, raiesmike, parkide, leht-ja okaspuu kändude tihtipeale ka elus olevatel puudel kas metsad jne on surnud?
juuli kuni oktoobri ajavahemikus > juulist oktoobrini
häireid; mürgistust miks siin semikoolon?
pärjatud ... tiitliga > nimetatud kõige suuremaks elusorganismiks
tõmmu külmaseen lause sees väikese tähega, ära unusta a-tähte keskel
Ameerika Ühendriikides Oregonis Malheuri metsas
puude sees silmale üldjuhul nähtamatult
Taimede kohta üldiselt ei kasutata asesõna "tema", pigem ikka "see"
arvude vahel "kuni" tähenduses käib mõttekriips, mitte sidekriips (võta erimärkide juurest sümbolite jaotisest vasakpoolne ehk lühem kriips)
Kübara laius varieerub kolmest 20 sentimeetrini.
Lamellid jooksevad > Lamellid ulatuvad
või väga jala lähedalt ei saa aru
muster tuleb valget värvi ei saa aru
pikkus on ... sentimeetrit pikk kui alguses juba "pikkus", siis pärast "pikk" liigne
Enamjaolt on ühtlaselt jaotunud laiuse poolest > Jalg on tavaliselt kogu pikkuses ühtlaselt jäme
Jala ülalpool keskosa > Jala ülaosas
"tõmmu külmaseen" käändub "tõmmul külmaseenel"
võib seeneliha värvus muutuda
Lõhn ei ole sellel seenel selgelt eristuv ega eripärane.
korrutusmärgina kasuta ×
µm-ni (käändelõpud sidekriipsuga)
Melzeri (kui nime lõpp hääldatakse nagu kirjas, lisandub käändelõpp ilma ülakomata)
levida maapõuest maapõuest kuhu?
enamus > enamik
Spoor, mis on keskkonda lastud vabaks täiskasvanud seenelt. Siin on kõik, mis komale järgneb, kõrvallause, aga pealausel peab olema ka teisi lauseliikmeid peale aluse.
Jätkan järgmise vooruga. Adeliine 14. oktoober 2013, kell 01:02 (EEST)
Pealkiri on vale, peab olema "tõmmu külmaseen". Andres (arutelu) 14. oktoober 2013, kell 07:58 (EEST)
Mõned vead said täitsa kenasti parandatud.
Palun vormista viited vastavalt viitamisjuhendile.
Seltsi nimetus on šampinjonilaadsed mitmuses, seega lingi artiklipealkirjale mitmuses. Märgi definitsioonis ära ka sugukond ja perekond.
suurema osa põhjapoolkera "suurema osa" ei lisa siin mingit olulist tähendust juurde, võiks ära jätta
esimene viide sattus nüüd selle maailma ja põhjapoolkera lause taha, millega pole mingit pistmist
silmale üldjuhul nähtamatult
muuseas, vabandust, et seent taimeks nimetasin, kogemata, püüan enam mitte teha
Tõmmu külmaseene eoslava jätab vastu alust pressides valge mustriga jälje.
Jalg on olenevalt vanusest ... ja umbes ...
selgelt eristuv ega eripärane
mis on keskkonda lastud vabaks täiskasvanud seenelt sõnade järjekorda peaks muutma loogilisemaks
üpris tavaline okaspuudel, kuid seda leidub ka
teatud piirkondades miks see fraas siin oluline on?
palun kasuta seene kohta see ja mis, mitte tema ja kes
"või" ette ei käi üldjuhul koma
palun lingi kõik olulised mõisted (esimesel esinemisel), nt okaspuud, lehtpuud, niidistik, hemolüüs, kupatamine, Ameerika Ühendriigid, Oregon, lamell jne
Lõhn sellel seenel ei ole öeldis peab lauses olema teisel kohal
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips
ei muunda värvi > ei muutu värvuselt (samas lauses koma puudu)
reaktsioon millega, mitte millele. ja mis tähendab, et reaktsioon annab negatiivse tulemuse?
"tõmmu" tuleb käänata samas käändes, mis "külmaseen"
mis on "spoori muster"?
Saprofüütilises faasis, lagundab koma liigne
siis seen levib öeldis enne alust (jälgi seda ka edasistes lausetes ja tõsta vajadusel öeldist ettepoole)
nii ... ja > nii ... kui ka
viis temast vabaneda, on koma liigne
väldi poolt-konstruktsiooni (inglise by otsetõlge pole eesti keelele omane)
palun kasuta spellerit näpuvigade leidmiseks
Adeliine 21. oktoober 2013, kell 04:44 (EEST)
Las selle lehe pealkiri praegu olla, piisab, kui me teame, mis õige pealkiri peab olema, ja kui läheb sisu põhinimeruumi tõstmiseks, siis võtame seda arvesse.
Kui tahad sisukorda muuta, siis muuda pealkirju, mis sul tekstis on, sisukord muutub automaatselt vastavalt sellele.
Palun lisa allikaviidetele vaatamiskuupäevad, et oleks teada, millal lehte kasutasid ja see oli kättesaadav, vormis (vaadatud xx. oktoobril 2013).
Seltsi nimetus on šampinjonilaadsed mitmuses, seega lingi artiklipealkirjale mitmuses. Märgi definitsioonis ära ka sugukond ja perekond.
palun lingi kõik olulised mõisted (esimesel esinemisel), nt okaspuud, lehtpuud, niidistik, hemolüüs, kupatamine, Ameerika Ühendriigid, Oregon, lamell jne
arvude vahel "kuni" tähenduses peab olema mõttekriips (–), mitte sidekriips (-). Nt 8–11
spoori muster Ma ei leia sellist terminit veebiallikatest. Kus eestikeelses allikas on seda kasutatud?
väldi poolt-konstruktsiooni (inglise by Horton Peck ei või tõlkida eesti keelde "Horton Pecki poolt"), sõnasta niimoodi ümber, et seda sõna pole vaja. Nt "oli nimetatud" asemel kasuta "nimetas".
palun ära kasuta seene kohta "ta", kasuta "see", "tõmmu külmaseen", "külmaseen", "seen", "liik" vms
leht- ja okaspuukändude
värskelt süües > värskelt sööduna (muidu tekib mulje, et värske on sööja, sellele viitab "süües" -es-lõpp)
Ameerika ühendriikides läbiva esisuurtähega
Malheuri metsas (nime lõpp hääldatakse siin nii, nagu kirjutatud, ülakoma pole vaja)
"kui juured on maa seest välja tulnud" on pealause sees olev kõrvallause, vaja mõlemalt poolt komastada
energiat uue puu infektsiooniks saada öeldis ettepoole
peremeestaimedena on täheldatud
Konstruktsioon on "nii ... kui ka". Kui on "nii", siis peab olema ka "kui ka" ja vastupidi. "Kui ka" ei saa üksi lauses olla.
Veel tuuakse temast vabanemiseks
peremeespuu vanusest liigist koma puudu
see-eest
pantud ??
See süstemaatika alajaotus on natuke arusaamatu. Kes millal kuidas nimetas?
jälgi, et ka "tõmmu" oleks vajalikus käändes
Täpsemalt selgitades ebavajalik väljend siin
koha pealt see on kõnekeelne
Segaduse vältimiseks on paslik siinkohal lisada See ei ole entsüklopeediline stiil, sellised väljendid on liigsed. Lihtsalt ütle, mis öelda on.
Veel suure organismi näidet on tuua öeldise asukohta vaja muuta. See sama lause on liiga pikk ja liiga paljude komadega. Tee lihtsamateks ja lühemateks lauseteks.
Crystal Falls'i nime lõpp hääldub, nagu kirjutatud, seega kas ülakoma on vaja?
Adeliine 7. november 2013, kell 10:46 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kpohla/Kaksikhammas
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, aga vaata viitamisjuhendist, mis on vajalikud viite elemendid. Raamatu puhul näiteks ka täpsed leheküljed (võib olla vaja teha eraldi viited eri lehenumbrite jaoks), veebilingi puhul aeg, millal lehte vaatasid ja see oli kättesaadav.
Keeleline kvaliteet on väga hea, tekst on arusaadav ja soravalt loetav. Mõned üksikud märkused:
põhjapoolkera
võiksid linkida rohkem mõisteid, mis on erialaliselt olulised ja tavainimesele mitte enesestmõistetava tähendusega, nt [[lantsetjas leht|lantsetja]], samuti munajas leht, saagjas leht, hüaliin, flagell jne. Kindlasti lingi eestikeelsed liiginimetused.
mitmed kaksikhambad > osa kaksikhambaid/mõned kaksikhambad ("mitu" ei soovitata panna mitmusesse)
0,5-3 cm mõttekriipsu vaja
Tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 02:40 (EEST)
Hästi parandatud!
just lingi pealkirjale "hüaliin", mitte "hüaliinne", sest omadussõnadest ei tehta artikleid
Kui selle pisiasja korda saad, võid artikli põhinimeruumi tõsta, näiteks klõpsa lingile Kaksikhammas ja kopeeri sinna sisu oma alamlehe muutmiskastist. Adeliine 21. oktoober 2013, kell 02:51 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ksusi/Lendorav
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud. Kuigi raamatuga "Eesti imetajad" tekkis mul küsimus, ma nagu ei leidnud sealt mõnda fakti, mis siin viidatud on. Kas saaks lisada ka sellele allikale täpsed leheküljenumbrid?
Tekst on hästi arusaadav ja üsna sorav lugeda. Keelevigu mõned on.
infokastis on üks sõna miskipärast käändes, kui ei peaks olema
ladinakeelne (-ne-liitega sõnad eelneva täiendiga kokku)
esmane kirjeldaja > esimene kirjeldaja (samas lauses koma ülearu)
sega- ja lehtmetsavööndis
järgmises lauses lingiviga
maakondi linkides pane tähele, et artikkel "Pärnumaa" räägib ajaloolisest maakonnast, lingi artiklile "Pärnu maakond" (näidatavat sõna ei pea muutma, aga link peab minema õigele artiklile)
arvukus üsna väike
metsade majandamise
õõnterohkete
70–120-aastaste (sarnaseid ka edaspidi, nt meetritega)
väldi "poolt"-konstruktsiooni: rähnide poolt loodud > rähnide loodud
aega-ajalt näpuviga
tõmbab lennuhetkeks kummi (nii on parem, sest esimesel korral ma lugesin, et hetkeks tõmmatakse lend kummi)
Tema ,,lend“ on hääletu, suutes tähendus on praegu, et lend suudab
töötab kui langevarjuna > töötab kui langevari / töötab langevarjuna (aga mitte kui ja -na korraga)
kasutatakse pesapuu ümbrust vaid kuni 50 meetri raadiuses
mida tähendab "emased on territoriaalsed"? Kas nad on paiksed (liiguvad väikesel alal) või kaitsevad oma territooriumi või veel mingi variant?
Emased samal ajal aga lahkuvad "samal ajal" välja
liiguvad pikemaid vahemaid > läbivad pikemaid vahemaid
moodustab peamise osa millest?
haavapungadele ja –koorele siin peab olema sidekriips
Lauses "Veel mõjutab suremust..." alus ja öeldis arvus ühilduma. Sama ülejärgmises lauses
arvukus on vähenev, mitte langev
Eesti punase raamatu
Tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 07:50 (EEST)
Päris hästi parandatud! Paar asja:
Lendorava esimene kirjeldaja oli (parem, sest Linné enam ei ela) Selles lauses koma liigne
kõik maakondade lingid ei paranenud. Lingis peab vasakul pool püstkriipsu olema artikli pealkiri, millele lingitakse, ja paremal näidatav tekst. Vasakul peab olema nt "Pärnu maakond" (mitte "Pärnumaa"), püstkriipsust paremal ehk näidatav tekst võib olla kumb iganes.
70–120-aastaste (esimene mõttekriips, teine sidekriips)
"3 meetrit" oli täiesti õige, seda ei pidanud parandama. Sidekriips (ja mitte mõttekriips) läheb vahele siis, kui on ne-liitega sõna (meetrine, kordne, pikkune jne)
des(tes)-liitega sõna puhul kontrolli, kas on vaja koma. Kui selline sõna (nt "kaitstes) on kõrvallause alguses, on vaja.
moodustab peamise osa toidust puulehed ja männiokkad alus on mitmuses, siis peab öeldis ka olema
suurt järglaste hukku > suure osa järglaste hukku
Adeliine 15. oktoober 2013, kell 06:14 (EEST)
OK! Võid sisu tõsta artiklisse Lendorav. Adeliine 21. oktoober 2013, kell 05:39 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lrebase/Hallhüljes
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega. Viited on olemas, aga lisa raamatuviidetele ka täpsed leheküljenumbrid (ilmselt on vaja teha eraldi viited eri lehenumbrite jaoks) ja veebilinkidele aeg, millal lehte vaatasid ja see oli kättesaadav.
Tekst on keeleliselt väga hea, suurepäraselt arusaadav ja soravalt loetav. Vigu on väga vähe.
halios ja khoiros tunduvad mulle pigem kreeka kui ladina keele sõnadena, seda peaks uurima, kui see ongi nii, siis tulebki mainida, et ladinakeelne nimi tuleneb kreeka keele sõnadest, või anda muu seletus, miks tähendust läbi kreeka keele seletatakse.
Sable Island tuleks tõlkida Sable'i saar
lauseosade vahel käib mõttekriips, mitte sidekriips (seal, kus sul praegu sidekriips tühikute vahel)
lingi mõisteid ainult esimesel esinemisel, mitte iga kord
22,000 isendit koma ülearu
210–330 m cm?
kalaliigaid näpuviga
4–5-aastaselt (samas lauses ka teine samasugune ja üks veel artikli lõpu pool)
Poegimissaartel on tihti suurem asustustihedus, mis võib
mida põhjustavad on  ??
kas 1970. aastatest või 1970-ndatest
mida tähendab "sama-aastased"?
Väga tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 06:05 (EEST)
Väga hea! Ainult üks asi veel:
Poegimissaartel on tihti suurem asustustihedus (ainsus on loomulikum, pole tarvidust mitmuseks)
Kui selle korda saad, võid oma sisu tõsta artiklisse Hallhüljes varasema asemele. Adeliine 15. oktoober 2013, kell 05:36 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Marksandra/Kõrvsamblik
***************************
Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Viited on olemas, aga palun vaata viitamisjuhendist, millised on viite vajalikud elemendid, ainult veebilingist ei piisa ning raamatu puhul on vajalikud ka täpsed lehenumbrid. Kui viidete alajaotuses on allikad esitatud, pole vaja kasutatud kirjanduse alajaotust, samuti ei panda viidetes kasutatud linke välislinkide jaotisse.
Mahtu jääb õige vähe ettenähtust puudu, pean paluma sul 600-700 tähemärki lisada. Võid ka mahu täitmiseks luua uue lühikese artikli näiteks ühest liigist.
Keeleline kvaliteet on üsna hea, tekst on hästi arusaadav, vähesed vead on.
Alusta artiklit nii: Kõrvsamblik (Umbilicaria) on kivil kasvavate ...
Taksonitabelisse (paremal olevasse infokasti) ära lisa infot liigi kohta, sest artikkel räägib perekonnast.
ladinakeelsest (-ne-liitega sõnad eelneva sõnaga kokku, kontrolli artiklis ka teisi -ne-liitega sõnu)
ära unusta võõrkeelseid sõnu kaldkirja panna
nii ühe- kui ka mitmehõlmaline
"kuni" tähenduses käib arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
kahvatupruun
ulatub 13 μm-ni
Lauses "Lisaks antioksüdatiivsele..." koma ülearu, sarnane lause, kus samuti koma üle, on järgmises alajaotuses.
Alpi mäed on nimi, suure algustähega
Uus-Meremaalt
toitaineterikastel
Kõrvsamblike leidub näpuviga?
Kui oled mõelnud, et kahe tühiku vahel olev sidekriips peaks olema mõttekriips, siis palun muuda see mõttekriipsuks, ise ta ei muutu.
"enamik" käänatakse ainult ainsuses
Kõrvsamblik Umbilicaria esculenta, mis kasvab Hiinas
Eelista ladinakeelsetele nimetustele eestikeelseid, kui need on olemas.
ohustab ... samblike peab olema "samblikke"
Tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 06:46 (EEST)
Paraneb-paraneb.
praegu on kaks erinevat viidet nimega "samblik", anna erinevad nimed
Artikli esimene sõna (märksõna) pane paksu kirja. Sulgudes eemalda liigsed tühikud.
kooloni eest eemalda tühik
Trebouxia kaldkirja
loe teksti, et leida ne-liitega sõnad (võivad olla ka käändes, nt -se), need tuleb kirjutada eelneva täiendiga kokku
μm-ni (sidekriips, mitte mõttekriips)
leia arvuvahemikud, mille vahel tuleb sidekriips asendada mõttekriipsuga
keemilisel töötlemisel K/I+ siniseks ??
kasuta spellerit, et kergemini märgata näpuvigu
veel ühed Alpi mäed suure algustähega
erinevat liiki "erinevat" välja, liigid on enesestmõista erinevad
Nagu enamikku samblikke, saab ... kasutada toiduallikana pärast pikka töötlemist
Kõrvsamblik Umbilicaria esculenta, mis kasvab Hiinas
kordan: kui eestikeelne nimetus on olemas, eelista ja lingi seda
Adeliine 16. oktoober 2013, kell 02:18 (EEST)
( Umbilicaria ) sulgude sees on tühikud liigsed
taime laadseid siin on näiteks ne-liitega sõna, mille kokkukirjutamist eelmine kord mainisin
keemilisel töötlemisel K/I+ siniseks ei saa aru
palun paranda näpuvead, selleks saad appi võtta spellerit
erinevat liiki "erinevat" välja, liigid on enesestmõista erinevad
kasutada toiduallikana pärast pikka töötlemist (muidu jääb mulje, et töödeldakse toiduallikana ja siis kasutatakse)
All viidete alajaotuses oli sul enne kaks viidet nimega "samblik". Tekstis kasutasid ka viitenime "samblik". Muutsid viidete alajaotuses ühe ära (> "samblikud") ja ka tekstis muutsid kõik "samblik" > "samblikud". Nüüd aga on all viidete alajaotuses alles see viide, kus on "samblik", aga tekstis seda ei kasutata?
Adeliine 31. oktoober 2013, kell 19:01 (EET)
keemilisel töötlemisel K/I+ siniseks mis on K/I+? Selle võiks sõnadega välja kirjutada ja kui on mõeldud, et sellega töödeldakse, siis ei tohi unustada käändelõppu.
kas ekstsenriku on õigesti kirjutatud? kuidas on algvorm? võiks linkida
näpuvead veel mõelmast, praegudes
Adeliine 14. november 2013, kell 15:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Marksandra/pits-kõrvsamblik
***************************
Aitäh sellegi artikli eest!
Viidetes toodud allikaid pole vaja kirjanduse all dubleerida. Kirjandus on nn lisalugemine, mida pole artiklis allikana kasutatud.
avasulu järel ja lõpusulu ees ei tohi olla tühikuid
arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips
murdarvus koma, mitte punkt
Keemilisel töötlemisl K+ värvub ??
liiginimetus lause sees väikese algustähega
liikide alla > liikide hulka
Hästi! Adeliine 16. oktoober 2013, kell 01:52 (EEST)
Siiski:
kontrolli, et igal pool on arvude vahel õigesti mõttekriips, mitte sidekriips
Keemilisel töötlemisl K+ värvub ei saa aru
Adeliine 31. oktoober 2013, kell 19:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mleinberg/Valgejänes
***************************
Aitäh artikli eest! See on õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega, viited on olemas ja korralikult vormistatud.
Tekst on suurepäraselt arsaadav ja soravalt loetav. Keelevigu on väga vähe.
suuremat osa Lääne-Euroopast
joosta üle sellise pinnase
kümneaastaseks
13-aastaseks
"kuni" tähenduses arvude vahel mõttekriips, mitte sidekriips
mida on pinnasest hõlpsasti kätte saab ??
3-4 päevast arvude vahele mõttekriips ("kuni"), "päevane" on -ne-liitega sõna, ühenda eelnevaga sidekriipsu abil. Sarnaselt ka järgmisel lõigus.
vaata ÕS-ist, kuidas käändub "tõbi" (igatahes mitte "tõvve")
"nagu näiteks" ette koma
oli valgejänes tavaline isegi lõunapool asustatud aladel ei saa aru. kelle asustus?
"Eesti imetajad" ei saa viites niimoodi linkida, sest selle pealkirjaga artikkel ei räägi sellest teosest.
Tubli! Adeliine 9. oktoober 2013, kell 09:01 (EEST)
Väga hea!
valgejänes Euroopas asustanud isegi lõunapoolsemaid alasid
Ma arvan, et lingi see "Eesti imetajad" nii: "[[Eesti imetajad (Kirk)|Eesti imetajad]]". Nii lingitakse tavaliselt teoste pealkirju, kui samasugune on ka mingi üldmõiste.
Kui need korda saad, võid sisu artiklisse Valgejänes tõsta. Adeliine 15. oktoober 2013, kell 06:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AHüüp/Symbian
***************************
06.10.2014 täiendasin ma ise, unustasin sisse logida. - A. Hüüp

Artikkel on selgelt ja hästi kirjutatud.

Artikkel on natuke lühike (peaks olema 8000 tähemärki koos tühikutega).
Mõned tähelepanekud:
näiteks: Nokia, Samsung, Motorola ja Sony Ericsson. – näiteks Nokia, Samsung, Motorola ja Sony Ericsson.
Umbes 2800 Nokia töötajat muutus Accenture töötajateks. -> Umbes 2800 Nokia töötajat suundus tööle Accenturesse.
Symbianil on loomisest saadik olnud oma graafilised tööriistad, -> Symbianil on loomisest saadik olnud omad graafilised tööriistad,
Vaata üle, et igal konkreetsel lausel või lõigul oleks taga viide. Kõikidel lõikudel pole praegu viidet.
klaviatuurilaadetel -> klaviatuurilaadsetel
skriptimis raamistikuga -> skriptimisraamistikuga
Qts tehtud kasutajaliidese -> Qt-s tehtud kasutajaliidese
Mõnedel vanematel Symbiani mudelitel on vaikimisi brauseriks Opera Mobile -> Mõnel vanemal Symbiani mudelil on vaikimisi brauseriks Opera Mobile
48-le keelele. -> 48 keelele
mitteladina tähestikke -> mitteladina tähestikku
Probleem tuleneb sellest, et puudub üks nupp, mis lubaks kiiresti kahe keele vahel vahetada -> Probleem tuleneb sellest, et puudub üks nupp, mis lubaks kiiresti kahte keelt omavahel vahetada
Peale seda tuleb protsessi korrata, et oma algne keel tagasi saada –> Pärast seda tuleb protsessi korrata, et oma algne keel tagasi saada
Simulaatoris rakenduste jooksutamiseks ei pea midagi emuleerima ega kompileerima teiste platvormide jaoks -> Simulaatoris ei pea rakenduste jooksutamiseks midagi emuleerima ega teiste platvormide jaoks kompileerima.
Enne Qt arendustarkvara loomist, oligi Symbian C++ põhiliseks arenduskeskkonnaks -> Enne Qt arendustarkvara loomist oligi Symbian C++ põhiliseks arenduskeskkonnaks
Symbian C++ on keeruline programmeerimiskeel, kuna kasutatakse deskriptoreid, aktiivseid objekte ja puhastus-pinu -> Symbian C++ on keeruline programmeerimiskeel, kuna seal kasutatakse deskriptoreid, aktiivseid objekte ja puhastuspindu
Minevikus võis Symbiani programmeerimiseks kasutada ka keeli Visual Basic, Visual Basic .NET ja C# - see oli võimalik AppForge Crossfire pärast. -> Varem sai Symbiani programmeerimiseks kasutada ka keeli Visual Basic, Visual Basic .NET ja C# – see oli võimalik AppForge Crossfire pärast.
SIS failidesse -> SIS-failidesse
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 13:34 (EEST)

Minevikus võis Symbiani programmeerimiseks kasutada ka keeli Visual Basic, Visual Basic .NET ja C# - see oli võimalik AppForge Crossfire pärast. -> Varem sai Symbiani programmeerimiseks kasutada ka keeli Visual Basic, Visual Basic .NET ja C# – see oli võimalik AppForge Crossfire pärast. (mõttekriips)
2012. aasta teiseks kvartaliks oli Symbiani turuosa langenud kõige madalamale tasemele - vaid 4,4%. -> samamoodi mõttekriips –
2009-2010 -> –
puhastus-pinu -> kas ongi selline sõna või peaks olema puhastuspindu ?
[16]Aastaks 2009 oli see arv tõusnud 250 miljoni peale. [17] -> [16] ja järgeva lause vahele tühik; 250 miljoni peale -> 250 miljonini
Alaosas muud viirused võiks viiteindeks [15] olla kohe viimase lause järel pärast punkti, mitte eraldioleval real. Llaanemets
pöörasid oma tähelepanu alternatiivsetele mobiilsetele operatsioonisüsteemidele nagu Android ja Windows Phone. [21] [22] [23] [24] -> pöörasid oma tähelepanu alternatiivsetele mobiilsetele operatsioonisüsteemidele, nagu Android ja Windows Phone. [21] [22] [23] [24] (nagu ees on koma, kui ta on tähenduses näiteks) (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 11:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Akustav/Miniatuursatelliit
***************************
Sissejuhatus on hea pikkusega ja artiklil on võrdlemisi hea sõnastus, kui anglitsismid välja arvata, aga eks see tulegi tänapäeval kõigil teksti.
Esimeses lauses - "Miniatuursatelliidid või väikesed satelliidid on väikese massi, tavaliselt alla 500 kg, ning suurusega tehiskaaslased" - peab olema ühilduvus aluse ja öeldise vahel, mõlemad peavad mitmuses olema.
Teises lauses pange vastandava rinnastuse sidesõnale koma ette: "Kõiki selliseid satelliite võib küll nimetada miniatuursatelliitideks, aga neid kategoriseeritakse massipõhiselt".
Õige on 'samuti'.
'Välja arvatud' on kaks eri sõna. Samas lauses pole jutumärke vaja sõnale 'kommunikatsioonivõrgustikud'.
'Realisatsioon' on eesti keeles teise tähendusega. Sealne sissejuhatav lause vajab pisut ümbersõnastamist - kirjutage '... võimaldavad miniatuursatelliidid mitmeid missioone, mida suuremate satelliitidega läbi viia ei saa. Näiteks: [loetelu]".
Loetelu võiks olla nii vormistatud:
madalaid andmekiiruseid vajavaid kommunikatsioonivõrgustikke;
formatsioonide kasutamist, et koguda andmeid eripunktidest;
suuremate satelliitide ülevaatlusi orbiidil;
ülikoolidega seotud uurimustöid.
Siis on sissejuhatav lause ja järgnev loetelu kõik üks lause.
Arvuvahemikke kirjutatakse mõttekriipsuga ja ilma tühikuteta: "1-50 kg". Aastatega on sama lugu.
'Annuaalselt' asemele kirjutage 'igaastaselt'. Sealsamas võiks jälle pisut ümber sõnastada: "Aastatel 2000-2005 saadeti iga aasta vähem kui 15 alla viiekümne kilogrammi kaaluva sateliidi orbiidile, 2006. aastal saadeti 34 satelliiti ja aastatel 2007-2011 alla 30 satelliidi. See arv tõusis 34-ni aastal 2012 ning 93-ni aastal 2013."
Kui panete arvule käändelõpu, siis tehke seda sidekriipsuga või pange kohe käändelõpp arvu järele.
Sõnastage esimeses peatükis natukene ümber, nt niiviisi: "Mõiste väike satelliit (mõnikord minisatelliit) all mõeldakse üldiselt satelliiti, mille mass koos kütusega (ingl wet mass) jääb 100-500 kg vahele. Väikesed satelliidi on üldjuhul konstruktsioonilt lihtsamad aga kasutavad tavasatelliitidega samasid tehnoloogiaid."
Mõned tuntumad minisatellidid: Demeter, Essaim, Paraso, Picard, Microscope, Taranis, Elisa, Smese, SSOT, Smart-1,Spirale, Jason-1, Jason-2".
Kasutage 'firmade' asemel sõna 'ettevõtted'.
'Töötama kanderakketide kallal' asemel sobiks stiili poolest neutraalsem 'töötama kanderakketidega'.
Nimetustele pole jutumärke vaja - väike satelliit, minisatelliit, minisat, smallsat jne on ilma jutumärkideta.
Kas oleks võimalik sõnade wet mass asemel kasutada eestikeelset terminoloogiat või oleks see teaduslikus mõttes ebatäpne?
Võõrnimede käänamise puhul ei ole vaja ülakoma juhtudel, kui nii häälduses kui kirjapildis on üks ja sama häälik - kirjutage "mikrosat' deks" asemel "mikrosatideks". Kui aga on häälduse lõpus üks häälik ja kirjapildis teine, tuleb ülakoma kasutada ilma tühikuta, nt "Bordeaux'deks".
Kui kirjutate aastaarvu, pange alati juurde ka sõna "aasta" või lühend "a" - mitte "2012 juulis" vaid "2012. a juulis".
Eestis lühendatakse Ameerika ühendriike nõnda: USA.
Kui teil on üks arvsõna, siis ärge kasutage numbrit, vaid kirjutage sõnadega välja - nt "koosnev konstellatsioon võiks asendada 5 153kg kaaluvat satelliiti" asemel "koosnev konstellatsioon võiks asendada viis 153 kg kaaluvat satelliiti". Eriti kui sõna asub teise arvu kõrval.
Mõõtühikud tuleb alati arvsõnadest tühikuga eraldada: mitte "153kg" vaid "153 kg".
Tore, et viited on korras ja eesti värki on ka mainitud.
--ElvaOlle (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 22:34 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jurgen.Lorenz/Ampermeeter
***************************
On olemas artikkel Ampermeeter. Seda ei tohi üle kirjutada, vaid tuleb integreerida. Andres (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 18:21 (EEST)

Tere! Palun arvestada Andrese kommentaariga. Lisan omalt poolt tähelepanekud keele ja artikli ülesehituse kohta. Esiteks aitäh, artikkel on esitatud õigeaegselt, on piisavalt pikk, hästi liigendatud ja ilusate piltidega. Kuna suuri üldisi probleeme ei ole ja artikkel on üsna ilus, toon juba esimesel lugemisel välja detailid ja konkreetsed laused:
1. Kui sidekriipsu kasutada sõnaosa ärajätmise märgiks, ei eelne sellele tühikut! (milliamprid)
2. Sõna "poolt" tasub üldjuhul vältida. Selle asemel, et kirjutada, et miski on tehtud kellegi poolt, on mõistlik kasutada aktiivlauset: keegi tegi midagi.
3. Kui tugineb, siis "millele" (samas nt "põhineb millel").
4. "Edaspidised täiustatud seadmed olid loodud nii, et neid saaks paigaldada igas asendis ning samas võimaldades täpsemat mõõtmist." - ka teine osalause peaks ühtima vormiliselt pealausega, nt "... ning et need võimaldaks samas täpsemat mõõtmist".
5. "Põhilistel liikuva spiraaliga ampermeetrite skaala ulatub umbe 25 mikroamprist kuni 10 milliamprini" - ühildumine.
6. "Enamik alalisvoolu ampermeetrites on ära märgitud positiivne terminal" - ühildumine.
7. "...kuid kuna see on vahelduvvoolu puhul 0, siis sellepärast saab liikuva spiraaliga ampermeetreid kasutada..." - parem oleks "kuna ..., saab liikuva spiraaliga ...". See on lühem ja täpsem.
8. "Sellist liiki liikumise kasutamine on küll viimastel aastakümnetel vähenenud, kuid selline liikumine oli kunagi standard mõõtmismehhanismide seas" - veidi liiga palju sõnakordusi.
9. "ruutkeskmist vahelduvvoolu jaoks" - kas mitte pigem "vahelduvvoolu ruutkeskmist"?
10. "Kui" ees koma olema, kui ta viitab ajale ja talle järgneb öeldis. Seda esineb siin vähemalt neli korda.
11. "Tavaliselt on selliste mõõteriistade mittelineaarne skaala, kuid tavaliselt on rauast osade kuju muudetud nii, et skaala oleks enamvähem lineaarne" - ühildumine esimeses lausepooles, ja veidi segane on see, mis siis tavaliselt on.
12. "analoog ampermeeter" - siin pole "analoog" iseseisev sõna, peaks kokku kirjutama. Samuti "ülaosa".
13. "On olemas palju seadmed, mida kutsutakse kui integreeritud ampermeetriteks" - ühildumine ja liigne "kui".
14. "mitmeid erinevaid mõõtmisvahemike", "kahjustab juhtmestiku" - osastavas käändes ikka "vahemikke" ja "juhtmestikku".
15. "ühendatud jadamisi vooluringesse, mis kannab voolu, mida tuleb mõõta" - et vältida suurt hulka komasid, võiks see olla nt "on ühendatud mõõdetavat voolu kandvasse vooluringesse".
16. "Tavapäraselt, ampermeeteril koos mööda juhtiva takistiga on täismõõduline kõrvalekalle 50 millivoldi ulatuses" - loogilisem oleks "Tavapäraselt on ampermeetril..."
17. Viited artikli lõpus tuleks siiski vormistada samamoodi, nagu lõputöös, ehk seal peavad kõik andmed kirjas olema. Juurde võiksite tekitada ka siselinke, sh neile artiklitele, mida pole veel kirjutatud, nt eri ampermeetri liikide kohta.

Õigupoolest oleksin võinud veakohtade väljatoomise asemel ka ainult soovitada, et lugege artikkel uuesti üle ja parandage kõik näpuvead ja kiirustamisest tekkinud ebaloogilised kohad, sest ilmselt oleksite need tähelepanelikul lugemisel ise ka leidnud. Üldiselt aga on artikkel väga hästi loetav ja selge ning vormistuse poolest kena. Jõudu paranduste tegemisel!
Margotmöller (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 15:33 (EEST)

Väga kena, et tegite viiteid ja linke juurde, aga juhin tähelepanu, et viited ei tohiks olla kohe lause esimese sõna järel. Viide peab käima mingi lause või lõigu kohta ning näitama, kust see pärit on. Viitamist ei saa kasutada lihtsalt selleks, et näidata, kust selle mõiste kohta juurde lugeda.

Teil on ka üks viitamistõrge sisse jäänud. Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 22:01 (EEST)
1. Ajaloo peatüki esimeses lauses ei peaks koma olema.
2. "Põhilistel liikuva spiraaliga ampermeetrite skaalad" – põhiliste.
3. "See tähendab et voolusid saab näidata mõlemale poole" – "et" ette koma! "kasutada ainult alalisvoolu mitte vahelduvvoolu jaoks" – "mitte" ette käib ka koma.
4. "on välja arenenud" kirjutatakse lahku. "Tangensgalvanomeeter" on üks sõna.
5. vaadake üle "kui" ees olevad komad, need on kõik tühikuga kohad vahetanud.
6. "Ampermeetrid on loodud minimaalsete koormuste jaoks, mis viitab pingelangule ampermeetri." Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 11:54 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KKKokk/DCF77
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, hästi vormistatud ja ilusa artikli eest! Kahjuks jäi aga silma, et artikkel on liiga lühike. Pidi olema 8000 tähemärki, aga teil on alla 5000. Pean paluma teil artikli vähemalt poole võrra pikemaks kirjutada. Annan teile kohe kaasa kõik tähelepanekud, mille teksti kohta tegin, et saaksite neid juba juurdekirjutamisel arvestada.
1. ühesekundiliste, mõneminutilised, tagavaraantenn, amplituudmoodulsignaal, bitijada, vastuvõtuala kirjutatakse kokku.
2. Arvu ja ühiku järel on tühik: 200 meetrit ja 200 m. Samuti arvu ja sõna vahel, nt 1. jaanuar. Vaadake kõik arvud tekstis üle! Ainult protsendimärgi ette ei käi tühikut. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), aga ilma tühikuteta.
3. Naueni raadiojaam – väike algustäht.
4. "kui" ees peab olema koma, kui seda kasutatakse ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis.
5. Parem oleks mitte alustada lauseid arvuga, kuna see võib olla segane. Eriti juhul, nagu siin artiklis ette tuleb, et eelmine lause lõppeb samuti arvuga, nt "...katsetustega alustati aastal 1956. 1.jaanuar 1959 on ametlik kuupäev..."
6. "Seepärast on lisaks kandesignaalil lisaks amplituudmodulatsioonile..."
7. Ühtesid, mitte ühtesi.
8. Kui kiil algab sõnaga "mida", mille ees on koma, peab ka kiilu lõpus koma olema, nt "Aeg, mida saadetakse, on järgmise minuti aeg".
9. "...42-44 esitavad nädalapäeva, kuu 45-49 ja aastad on bitid 50-57." – selle lause lõpp vajub veidi segaseks. Võiks ikka lõpuni osastavat käänet ja sama sõnajärge kasutada.

Kui parandate ära nimetatud vead ning arvestate neid soovitusi ka edaspidi, on tulemuseks väga hea artikkel. Edu! Margotmöller (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 10:55 (EEST)

1. "vastu võtta" kirjutatakse lahku. "Tagavaraantenn", "amplituudmoodulsignaal", "kellaajast" aga kokku.
2. Kui arv esineb koos peasõnaga, siis ei pea arvule käänet lisama, sest kääne loetakse peasõna pealt, nt "120 perioodile". Kui oleks nt "kõigist perioodidest 120-le", siis peaks kääne arvu küljes olema, sest seda ei saaks mujalt välja lugeda.
3. "Näiteks, kui saadetakse kuupäeval 31.12" – siin peaks "kui" ees koma olema, kuna see on ajatähenduses ja järgneb öeldis "saadetakse".
4. "siis signaal, mida tegelikult saadetakse, on 01.01 00:00" – siingi peaks koma olema, et kõrvallause "mida tegelikult saadetakse" oleks komadega eraldatud. Teistess kohtades on teil kõrvallause lõpu komad õigesti.
5. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
6. "samad andmed, mis amplituudmodulatsioon" – siin on koma üleliigne, sest sõna "mis" kasutatakse võrdluseks ("see on sama mis too") ja ei järgne öeldist (aga "see on sama, mis on too").
7. "näiteks" ja "nagu näiteks" ees peaks koma olema.
8. Viidatud on õigesti, aga ideaalis peaks ka Vikipeedias olema viidete loetelu samasugune nagu lõputöös, ehk siis ka netiviidetel peaks võimalusel välja tooma autori, pealkirja, aastaarvu ja siis lingi.
Üldiselt väga hästi kirjutatud! Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 09:15 (EEST)
--
Signaali raadiuseks -> signaali leviala raadiuseks
Kõik muu on korras, aga palun uuesti, et vaataksite üle viited. Viide peaks sisaldama peale lingi ka autori nime, pealkirja, aastaarvu ja lehekülje viimase vaatamise kuupäeva. Margotmöller (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 12:41 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Karlindrek/jootmine
***************************
Tore, et olete artiklit juurde kirjutanud ja olemasoleva sisu integreerinud.
Kommentaare
mis on praktiliselt sama protsess ja seisneb detailide ühendamises jootetinaga (Sn-Pb) ning toiduainetega kokkupuutuvate esemete juures ühendamist tinaga (Sn). > mis on sarnane protsess, kus detailid ühendatakse jootetinaga (Sn-Pb) ning toiduainetega kokkupuutuvad esemed tinaga (Sn).
Jootmine Elektroonikas > Jootmine elektroonikas
võimalik teostada kodustes tingimustes > kodus võimalik teha
soojaõhu püssi > kokku
aga tihti hoopis teisi meetodeid jootmiseks > jootmiseks aga tihti hoopis teisi meetodeid
tema füüsikalised omadused näiteks > näiteks tema füüsikalised omadused
RoHS direktiiv > võiks välja kirjutada, mis lühendiga tegu. Korrektne oleks „RoHSi direktiiv“ / „RoHS-i direktiiv“ / „RoHS-direktiiv“
Euroopa liidus > läbiv suur täht
Kastutada > trükiviga
pakendisse. . > üleliigne punkt
Erinevad jootmise meetodid > jootmise meetodid
Jootmine jootekolvi või jootejaamaga. > pealkirja järel ei ole punkti
madalam, kui > võrdlev „kui“, koma pole
Seejärel võib õigele kohale asetada joodetav komponent > Seejärel võib joodetava komponendi õige kohale asetada
lahti jootmiseks, ehk kuumutamiseks > lahtijootmiseks ehk kuumutamiseks
hakkab ning > koma vahele, kõrvallause lõpp
läbiaugu komponente > kokku
ühenduses ulatuvad > ühendused ulatuvad
teha kasutades > koma vahele, „des“-lauselühend algab
pasta kiht > kokku
paigutata > paigutada
ahjutüüpe > ahju tüüpe
Jootmisahjud miinuseks > Jootmisahjude miinus
läbiaugu komponente > kokku
esmalt tehakse > tehakse esmalt
„Kuumaõhupüss“ ja „kovektsioonjootmisahi“ piltide all kokku. Lisage ühele pildile allkiri. Otsustage, kas pildiallkirjadel on punkt või mitte, ühtlustage.
Viiteid peab täiendama. Vaadake https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Viite_elemendid Näiteks 4. viide on raamat, selle puhul on aadressist kindlasti vähe.
Lisage lingid teistele Vikipeedia artiklitele. Sõnad ja lingid teksti sees ei tohi olla rasvases kirjas.
Mõne peatüki ees on liiga palju tühja ruumi, ühtlustage vormistust.
Annn (arutelu) 14. november 2014, kell 13:25 (EET)
Aitäh loogilise ülesehitusega artikli eest! Artikli keel on ladusalt loetav.
Tähelepanekuid
Artikkel peaks olema u 3500 tähemärki pikem.
Lisage sissejuhatusse ja iga alapeatüki järele viited.
Lisage pildiallkiri.
Lisage lingid.
Kui viites on ainult kodulehekülg, kirjutage juurde, millega tegu.
„Erinevad jootmise meetodid“ võiksid olla pigem „Jootmise meetodid“.
Pikemat artiklit ootama jäädes Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:27 (EEST)
Juhin tähelepanu sellele, et on juba olemas artikkel Jootmine. Artiklite sisu tuleb integreerida. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:42 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Karutjunov/Ostsilloskoop
***************************
Üldmulje on hea. Veel keelekommentaare
Kujutis moodustatakse uuritava suuruse hetkväärtustest moodustatud joone elektronkiirega kuvamise teel. > Kujutise moodustab uuritava suuruse hetkväärtuse elektronkiire joon.
elektroonika alas > elektroonikas
LCD ekraane > LCD-ekraane
faktorite (tingimuste) > valige üks sünonüüm, soovitavalt omasõna
Erinevad režiimid ja sagedused võivad sõltuvalt ülesannete püstituses, mõjutada > Olenevalt ülesandest võivad eri režiimid ja sagedused mõjutada
katoodkiirtetorusid erinevalt > koma vahele
bitti), laiendatud > bitti) ja laiendatud
otseselt vaadelda > vaadelda
fotolindil.. > fotolindil.
Režiim valik > Režiimi valik
GND väljund > GND-väljund
„Ülesehituse“ 32. punkt jääb ainsana vasakule. Äkki aitaks, kui tõsta viide loetelu algusesse?
kaheks tüübiks – ühe- ja mitmekanalised > kaheks: ühe- ja mitmekanalilised
Ühekanalised > ühekanalilised
mitmekanalised > mitmekanalilised
Paljudel ostsilloskoobil on olemas kaks režiim kujundi > Paljudel ostsilloskoopidel on kaks režiimi kujundit
Seetõttu, isegi signaali puududes, laotuse tsükli lõppedes toimib järjekordne taaskäivitus. > Nii saab isegi puuduva signaaliga tsükli lõpus generaatori taaskäivitada.
1.Hälveplaadid 2.Elektronkahur 3.Liikuvad elektronid 4.Fokuseerivad kerad 5.Ekraan > 1. Hälbeplaadid; 2. Elektronkahur; 3. Liikuvad elektronid; 4. Fokuseerivad kerad; 5. Ekraan
ette andmisel > etteandmisel
Ootav. > Ootav režiim (ilma punktita, kuna loetelu teised liikmed on punktita)
veelkord > veel kord
teised uurimistulemused, mis ei ole tähtsad, ilmuksid ekraanile > miks ebatähtsad uurimistulemused ekraanile ilmuvad? Loobuge kõrvallausest, kasutage täiendit.
seadistama; tavaliselt > asendage semikoolon punktiga
on seade vaja ühendada > tuleb seade ühendada
Edasi on vaja seadistada ekraani kujund nii > Edasi seadistatakse ekraani kujund nii
Annn (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 09:59 (EEST)
Aitäh põneva artikli eest! Artikkel on hästi illustreeritud ja piisavalt pikk.
Tähelepanekuid
Ühtlustage linke, nt linkige kõik nimed.
Lugege tekst mõttega üle, nt „mis oli sel ajal kõige suurim saavutus“. Kõige suurem e suurim saavutus mis alal? Ehk on võimalik midagi arusaadavamaks muuta, mõne võõrsõna asemel võiks kasutada omasõna, nt „klassifikatsioon“ võiks olla „liigitus“, „klassikaline“ on „tavaline“ jne.
Stiil peaks olema entsüklopeediline, nt „Vaatame kõige olulisemaid ostsilloskoobi osasid“ on pigem „Ostsilloskoobi tähtsamad osad“ vms. Loobuge „meie“-vormist ka mujal tekstis.
Ortograafiast. „-skoop“ (nimetav) : „-skoobi“ (omastav) : „-skoopi“ (osastav), seega „ostsilloskoobid“, „ostsilloskoobile“ jne. Parandage trükivead.
Ülesehitus on selge, kuid alapeatükk „Sisseehitus“ on pigem äkki „Ehitus“, „Osad“ vms.
Lisage viited iga alapeatüki lõppu.
Parimat Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:25 (EEST)
Olemasolevast artiklist tuleb üle võtta ka siselingid ja kategooriad. Andres (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 10:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kolibakter/Elektrooniline koormusseade
***************************
Artiklil on üsna hea ja selge sõnastus.
Ülesandeks anti kaheksa tuhat tähemärki koos tühikutega - teie artikkel jääb pisut liiga lühikeseks.
Kirjutage kokku: mõnesajavatise võimsusega, operatsioonivõimendipoolse.
Joonis võiks suurem olla.
Aktiivtakistuslik võiks olla artiklilingiga, samuti transistor, takisti, operatsioonivõimendi, potentsiomeeter, analoog-digitaalmuundur,
Intelligentseid muundavaid koormusseadmeid - intelligentne käib pigem inimese kohta (arukas, taibukas, arenenud mõistusega). Siin võiks teist sõna kasutada.
Tore, et viited on korras.
--ElvaOlle (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 14:36 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MAppo/Analoog-digitaalmuundur
***************************
Üldiselt on kirjutatud selge ja arusaadav artikkel, mida oli hea lugeda.
Mõned tähelepanekud ja parandusettepanekud:
Loetelude puhul vt üle lauselõpumärgid.
Vaata üle, kas iga lause või lõigu taga on viide.
Võrguallikale viidates lisatakse aadressile ka kuupäev juurde.
Analoog-digitaalmuundur päris alguses panna paksendatud kirja -> Analoog-digitaalmuundur
Enamus ADC tüüpidest toimib järgmiselt. -> Enamus ADC tüüpidest toimib järgmiselt kirjeldatud viisil.
sakkimine, resolutsioon, transistorloogika, referentspinge võiks siselingistada
värelus ehk jitter -> jitter on inglisekeelne sõna?
Lõpuks registreeritakse arv -> Lõpuks arv registreeritakse
Täpselt ei ole teada, millal esimene ADC oli tehtud ning milline see oli-> Ei ole täpselt teada, millal esimene ADC tehti ja milline see oli.
See asus Türgis 18. sajandil ning valmistati, kuna oli vaja mõõta täpsemalt vee koguseid -> See asus Türgis 18. sajandil ning see valmistati täpsemaks vee koguste mõõtmiseks.
Kuni 1950 aastate keskpaiguni kastutati -> Kuni 1950. aastate keskpaigani kasutati
kuna oli kasutusel kohmakas ja kallis vaakumtoru tehnoloogia -> kuna kasutusel oli kohmakas ja kallis vaakumtoru tehnoloogia
11 bitine -> 11-bitine
0.5m x 0.4m x 0.66m -> 0,5m x 0,4m x 0,66m
tuli kasutusel transistorloogika -> tuli kasutusele transistorloogika
hakkas järk-järgult elektroonika muutuma -> hakkas elektroonika järk-järgult muutuma
Ehk otsekonverteerimisega analoog-digitaal muundur -> Välk-ADC on teisisõnu otsekonverteerimisega analoog-digitaal muundur
Komparaator on komponent, mis võrdleb kahte sisendit ning väljastab “1” või “0” vastavalt kas üks sisend on teisest suurem või väiksem -> Komparaator on komponent, mis võrdleb kahte sisendit ning väljastab “1” või “0”, vastavalt sellele, kas üks sisend on teisest suurem või väiksem

[4]Seega igale  -> tühik  [4] Seega igale 

Seega igale komparaatorile antakse ette erinevad referentspinged ning võrreldakse neid sisendpingega. -> Seega antakse igale komparaatorile ette erinevad referentspinged ning neid võrreldakse sisendpingega.
ülesehituselt ja loogikast -> ülesehituselt ja loogikalt
n bitise muundamise kohta -> n-bitise muundamise kohta
Välk-ADC suurus, voolunõudlikkus ning hind muudab nad ebapraktiliseks kui on vaja üle 8bitist täpsust (255 komparaatorit). -> Välk-ADC suurus, voolunõudlikkus ning hind muudvad nad ebapraktiliseks, kui on vaja üle 8bitist täpsust (255 komparaatorit).
Loendurist lähevad andmed D/A muundurisse, kust edasi komparaatorisse. -> Loendurist lähevad andmed D/A muundurisse, kust liiguvad edasi komparaatorisse.
Eelisteks on lihtne ülesehitus, kuna vajab vaid ühte komparaatorit, mõõtmetelt väikene ning odav. -> Sellise komparaatori eelisteks on lihtne ülesehitus, kuna vajab vaid ühte komparaatorit, ning see on mõõtmetelt väikene ja ka odav.
Kuid seda vaid aeglaselt muutuva signaali puhul, kiirema signaali puhul tulevad sisse suuremad vead.[6] Järjestikuse lähenemise meetodiga ADC -> See on nii vaid aeglaselt muutuva signaali puhul, kiirema signaali puhul tulevad sisse suuremad vead.[6] Järjestikuse lähenemise meetodiga ADC (…? Lause jääb poolikuks?
eeldame, et sisendpinge on 7.2V ja muundur on 4-bitine –> eeldades, et sisendpinge on 7.2V ja muundur on 4-bitine
Enamus modernset muusikat toodetakse just kasutades arvuteid ja analoog-salvestamist. -> Enamik modernset muusikat toodetakse just arvuteid ja analoog-salvestamist kasutades.
Enamus stuudiod salvestavad muusikat 24-bitise ja 192-176.4 kilohertsise ADC’ga ning hiljem konverteeritakse see 44.1 kHZ’iks CD’de jaoks või 48 kHZ’iks raadio ja televisooni jaoks -> Enamik stuudioid salvestab muusikat 24-bitise ja 192–176.4 kilohertsise ADC’ga ning hiljem konverteeritakse see 44.1 kHZ’iks CD’de jaoks või 48 kHZ’iks raadio ja televisooni jaoks
A/D muundur on televiisori sees, et muundada analoogsignaal, mille püüab kinni teleantenn, digitaalvormi -> A/D muundur on televiisori sees, et muundada teleantenni kinnipeetav analoogsignaal digitaalvormi.
Mikrokontrollerites, mida kasutatakse tänapäeval põhimõtteliselt iga elektroonikaseadme sees, on suhteliselt aeglased 8, 10, 12 või 16 bitised muundurid.-> Mikrokontrollerites, mida kasutatakse tänapäeval põhimõtteliselt iga elektroonikaseadme sees, on suhteliselt aeglased 8-, 10-, 12- või 16 -bitised muundurid.
Komavead:
Firma, nimega Epsco Engineering tuli välja esimese avalikult kättesaadava Analoog-digitaal muunduriga aastal 1954. -> Firma nimega Epsco Engineering tuli välja esimese avalikult kättesaadava analoog-digitaal muunduriga aastal 1954.

Värelus tekib sellest, et ADC ei suuda mõõta aega täieliku täpsusega, ehk tekivad ajamõõtmise vead millal analoogväärtust mõõdeti. -> Värelus tekib sellest, et ADC ei suuda mõõta aega täieliku täpsusega ehk tekivad ajamõõtmise vead, millal analoogväärtust mõõdeti.
Kui analoog-diginaalmuunduri diskreetimis-sagedus on üle kahe korra suurem kui signaali ribalaius siis on võimalik see signaal pärast analoogsignaaliks muundada ilma kaduteta kui jätta kõrvale kvantimisviga. –> Kui analoog-diginaalmuunduri diskreetimis-sagedus on üle kahe korra suurem kui signaali ribalaius, siis on võimalik see signaal pärast analoogsignaaliks muundada ilma kadutet, kui jätta kõrvale kvantimisviga
vähemal määral ka see kuidas suudetakse vältida -> vähemal määral ka see, kuidas suudetakse vältida
Diskreetimise ehk säpmplimise tulemusel tekib digitaalsete arvude jada mis ongi digitaalsignaal -> Diskreetimise ehk säpmplimise tulemusel tekib digitaalsete arvude jada, mis ongi digitaalsignaal
Kuid kõige varasem teadaolev andmete muundaja ei olnudki elektrooniline vaid hoopis hüdrauliline -> Kuid kõige varasem teadaolev andmete muundaja ei olnudki elektrooniline, vaid hoopis hüdrauliline
Loendur pannakse seisma, kui D/A muundurist tulnud pinge saab suuremaks kui analoogpinge ning see registreeritakse. -> Loendur pannakse seisma, kui D/A muundurist tulnud pinge saab suuremaks kui analoogpinge, ning see registreeritakse.
Selle komparaatori puhul tuleb halvimal juhul lugeda 2n impulssi, enne kui mingi väärtus registreeritakse ning see muudab konverteerimise ajakulukaks -> Selle komparaatori puhul tuleb halvimal juhul lugeda 2n impulssi, enne kui mingi väärtus registreeritakse, ning see muudab konverteerimise ajakulukaks
Selle ADC töötamise eelduseks on, et kella töösagedus peab olema N korda suurem, kui diskreetimis-sagedus. –> Selle ADC töötamise eelduseks on, et kella tedöösagus peab olema N korda suurem kui diskreetimis-sagedus.
Et ükskõik millist signaali töödelda, hoiustada või transportida tuleb see kõigepealt muundada digitaalsesse vormi. -> Et ükskõik millist signaali töödelda, hoiustada või transportida, tuleb see kõigepealt muundada digitaalsesse vormi.
See ADC on kuni kaks korda kiirem, kui tavaline võrdlemismeetodiga ADC, -> See ADC on kuni kaks korda kiirem kui tavaline võrdlemismeetodiga ADC,
Kõige tähtsam bitt (MSB) seatakse kõrgeks, ehk kahendväärtuseks on 1000 (kümnendsüsteemis 8) -> Kõige tähtsam bitt (MSB) seatakse kõrgeks ehk kahendväärtuseks on 1000 (kümnendsüsteemis 8)
MSB pannakse tagasi madalaks ning kõrgeks tehakse järgmine bitt ning kahendväärtuseks, mis D/A muundurini jõuab on nüüd 0100 (kümnendsüsteemis 4) -> MSB pannakse tagasi madalaks ning kõrgeks tehakse järgmine bitt ja kahendväärtuseks, mis D/A muundurini jõuab, on nüüd 0100 (kümnendsüsteemis 4)
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:31 (EEST)

Ei ole täpselt teada, millal esimene ADC oli tehtud ja milline see oli. -> Ei ole täpselt teada, millal esimene ADC tehti ja milline see oli.
1950. aastate keskpaiguni -> 1950. aastate keskpaigani
Samuti oma ülesehituselt ja loogikalt on välk-ADC kõige lihtsam -> Samuti on välk-ADC oma ülesehituselt ja loogikalt kõige lihtsam
8bitist -> 8-bitist
Enamik stuudioid salvestavad muusikat 24-bitise ja 192-176,4 kilohertsise ADC’ga ning hiljem konverteeritakse see 44,1 kHZ’iks CD’de jaoks või 48 kHZ’iks raadio ja televisooni jaoks -> Enamik stuudioid salvestab muusikat 24-bitise ja 192–176.4 kilohertsise ADC’ga ning hiljem konverteeritakse see 44.1 kHZ’iks CD’de jaoks või 48 kHZ’iks raadio ja televisooni jaoks

Loendur pannakse seisma, kui D/A muundurist tulnud pinge saab suuremaks kui analoogpinge, ning see registreeritakse. -> Loendur pannakse seisma, kui D/A muundurist tulnud pinge saab suuremaks kui analoogpinge ning see registreeritakse. (siia siiki koma ei käi; signaal registreeritakse)

Vaata palun ühtsuse seisukohast üle viiteindeksid - osad indeksite järel on pärast lauset või lõiku tühik, osadel mitte.
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 17:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mindthecap/Hyper-V
***************************
alampartitsiooni kasutades > koma vahele
ning ei juhi > ning need ei juhi
osasid nendest > osa nendest
Provider 'it > ülakoma ette pole tühikut vaja, tegelikult siin võib see ka nimetavas olla
efektiivsemaks (kiiremaks) > kiiremaks
Host (eesti k. peremees) operatsioonisüsteem: > host-operatsioonisüsteem (eesti k peremees-operatsioonisüsteem)
"full” kui "core” versioonidele > nii jutumärke kui ka kursiivi pole vaja, peaks olema sidekriipsuga: full- kui core-versioonidele
host operatsioonisüsteemile > host-operatsioonisüsteemile
1024 virtuaalmasinat ühes süsteemis > punkt lõpust puudu
mis guest süsteemile > mis guest-süsteemile
kuid vajab vähemalt > kuid süsteem vajab vähemalt
maksimaalselt: 1 TB > lõppu punkt
võimekus, kui > võrdleva „kui“ ees ei ole koma
guest operatsioonisüsteemid > sidekriipsuga
Mall:Notelist > proovige kuidagi sellest mallist lahti saada
guest süsteemide > sidekriipsuga
and Windows Server > ja Windows Server
Windows Server ja Linux operatsioonisüsteemides > Windows Serveri ja Linuxi operatsioonisüsteemides
deinstallida > siin võiks küll midagi eestikeelset olla (maha installida?)
USB seadmete > USB-seadmete
ühendust kasutades USB seadmeid > ühendust, kasutades USB-seadmeid
Windows Server 2012 R2, on võimalik > üleliigne koma
heli kuulata kasutades > heli kuulata, kasutades
Live migratsioon > Live-migratsioon
„kiire migreerimine” > ühtlustage jutumärgid kogu tekstis ja viidetes
Host süsteemi > host-süsteemi
NIC teaming > NIC-teaming. Igal pool teaming kursiivi
Inglise keelses Wikipedias > ingliskeelses Vikipeedias
Windows 8#Virtualiseerimine > Windows 8 virtualiseerimine
Tore, et illustratsioon on eestikeelne. Pildiallkiri võiks olla „Ülesehitus“.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 12:44 (EEST)
Aitäh piisavalt pika ja hästi illustreeritud artikli eest!
Kommentaare
Tore, et illustratsioone on palju, kuid ka joonis peaks olema eestikeelne. "Arhitektuur" võiks olla pigem "Ülesehitus".
Muutsin pealkirja "Ülesehitus"eks. Pildi muutmine (tõlkimine) on käsil.
Vältige "poolt"-konstuktsiooni, "des"-lauselühendi ette koma.
Praegu tundub, et tsitaatsõnu on liiga palju. Kas nt "guest-" või "host-"süsteemile ei ole eestikeelset vastet? Eesti keeles "draiver", mitte "driver".
Sõna "driver" oli trükiviga. Kuna teema on suhteliselt uudne, ei ole vastavaid eestikeelseid termineid veel välja mõeldud. "Host"-süsteemile on eestikeelne vaste olemas - peremees-süsteem (sõna "host" tõlgitakse kui peremees, artiklis on ka viide sellele seletusele). "Guest"-süsteemile ei ole olemas veel sellist vastet. Võin küll selle ära tõlkida kui "peremees" ja "külaline", küll aga ei ole nende tähendused minu arvates piisavalt hästi edasi antud, seega ei tõlgi neid sõnu, hoides artikli loetavust. Samuti on paljud sõnad otseselt seotud Microsofti (või teiste tootjate) loodud funktsioonidega, mille eestikeelseid nimetusi ei ole mina pädev tõlkima. Kui on mingid kindlad sõnad, mida te soovite, et oleksid kindlalt tõlgitud, siis võite need kirja panna.
Hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mpoder/Nihkeregister
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja ilusate skeemidega illustreeritud artikli eest. Artikkel on selge ülesehitusega, hästi liigendatud ja võimaluste piires selgelt loetav. Kuna üldisi ja vormistuslikke probleeme ei tundu olevat, toon kohe välja konkreetsed vead ja küsimused, mis mul tekkisid.

1. "Vastavalt sellele mis kujul andmeid sisendist loetakse ja väljundisse antakse, saab nihkeregistreid liigitada viieks."
"Nihutamine toimub edasi kuni neljandal taktimpulsil jõuab esialgselt sisendisse antud väärtus väljundisse." - neis lausetes peaks "mis" ja "kuni" ees komad olema, kuna neid on kasutatud ajatähenduses ja järgneb öeldis.
2. "Mikroprotsessorites kasutatakse nihkeregistreid binaararitmeetiliste tehete sooritamiseks, ning andmete järjestikkujult paralleelkujule teisendamiseks"
"Edasi nihkub jällegi viimase trigeri väljundis oleva väärtuse inversioon, ehk 0, trigerisse A" - neis lausetes pole vaja koma "ning" ette ega ka "ehk 0" ümber, kuna ei ole eraldi osalauset, mida peaks komadega eraldama ning need ei ole ka üldiselt koma vajavad sidesõnad.
3. A´s - Suurtähtede käänamisel kasutatakse üldiselt sidekriipsu, teatud juhtudell kirjutatakse käändelõpp ka otse suurtähtlühendi külge, aga ülakoma ei sobi siia.
4. LAE ,NIHUTA - Kas selle kirjapilt peabki selline olema, et koma on tühiku järel ja teise sõna küljes?
5. Kas nihkeregistrite liikide nimetusi kirjutatakse alati eestikeelses kirjanduses niimoodi, et kaks sõna on lihtsalt kõrvuti, nt "paralleelsisend järjestikväljund"? See ei tundu just eesti keelele omasena ja ma ei leia selle kohta ka materjali. Kas see on tava või tõlkisite need ise?
6. Võiksite mõne mõiste kohta siselingi juurde tekitada, isegi kui selle kohta artiklit kirjutatud pole. Samas siselink mõistele mälu ei ole siin õige, kuna too artikkel käib ainult inimese mälu kohta.
7. Viitamine on üldiselt korrektne, aga võimalusel peaks ka Vikipeedias netilehekülgede viited esitama samamoodi nagu lõputöös, ehk siis tuues ikkagi välja artikli pealkirja, autori ja muud andmed lisaks lingile. Kasutamiskuupäevade lisamine on aga väga hea.
8. See võib olla jabur küsimus, ja kui on, siis ignoreerige seda, aga kas selle teema puhul oleks võimalik lisada ka väike lõik Eesti kohta? Nihkeregistri kasutamine Eestis vm?

Üldiselt on artikkel kiiduväärselt lihtsalt ja selgelt kirjutatud ning näeb kena välja. Edu nende paranduste tegemisel!
Margotmöller (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 23:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mrtnjohanson/Töölaua virtualiseerimine
***************************
Sellise lahendusega on kõik töölaua komponendid on virtualiseeritud. > Sellise lahendusega on kõik töölaua komponendid virtualiseeritud.
töölaud on palju paindlikum ja turvalisem kasutaja suhtes > töölaud on kasutaja jaoks palju paindlikum ja turvalisem
personaalarvutitel, millele pääseb ligi võrgu kaudu, kasutades kaugekraani protokolli > personaalarvutitel. Sellele pääseb ligi võrgu kaudu ...
Linke tuleks veel natuke vaadata. Piisab, kui linkida Microsoft Windows esimesel korral, kui mainitakse Windowsi. Linkida võiks ka Windows XP jne.
Hästi!
Annn (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 12:09 (EEST)
Selline lahendus tagab, et kõik > Sellise lahendusega on kõik
Samuti tagab see selle, et tõenäosus kätte saada ja kurjalt ära kasutada mingit olulist informatsiooni on palju väiksem > Nii on palju väiksem tõenäosus mingit olulist informatsiooni kätte saada ja kurjalt ära kasutada
seadmele vaid andmebaasi > seadmele, vaid andmebaasi
Rakenduse käivitamine toimub > Rakendus käivitatakse
on võimalik teostada > saab teha
seda "Virtuaalseks töölaua infrastruktuuriks" > seda "virtuaalseks töölaua infrastruktuuriks"
see seda, et > see, et
töökohta (arvutit) jäävad > töökohta (arvutit), jäävad
"Virtuaalse töölaua infrastruktuuri plussid ja miinused" Võiks olla integreeritud peatükiga „Virtuaalse töölaua infrastruktuur“ või teha veel kord alapeatükk „Plussid ja miinused“
kõike peale > koma vahele
tähendab ka, tuleb > tähendab ka, et tuleb
migreerida serverite hulka > kas võõrsõna on ikka õige? siirata serverite hulka?
Teksti sees tuleks linkida rohkem mõisteid.
Lisage illustratsioone.
Viited väga ilusti vormistatud!
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 10:21 (EEST)
Tänan asjaliku artikli eest! Allikaid on tõlgitud üpris hästi, tekst on arusaadav ja loetav.
Mõni (keele)kommentaar
Artikkel võiks olla u 1900 tähemärki pikem.
Tehke esimesest lausest mitu (liht)lauset. Praegu ei saa aru, kas füüsilist klienti kasutatakse vastavale töölauale ligipääsuks.
võimalused klassifitseeruvad sellel > võimalused jagunevad selle järgi
Tüüpiliselt tarkvaratooted, mis hõlmavad töölaua virtualiseerimise lahendusi, seovad > Töölaua virtualiseerimise lahendustega tarkvaratooted seovad tavaliselt
klient-server baasil > kliendi-serveri baasil / põhjal / toel
"Virtuaalseks Töölaua Infrastruktuuriks" > võiks olla pigem pealkiri, alguse suurtähega, aga ilma läbiva suurtäheta
"Virtual Desktop Infrastructure" või "VDI" > jutumärke pole vaja
ligi üle võrgu kasutades > ligi võrgu kaudu, kasutades
asukohast, ilma, et > asukohast, ilma et
(arvutit), jääb > (arvutit) jäävad
kliendi keskkonda > kokku
üle võrgu kasutades > võrgu kaudu, kasutades
sarnased virtuaalsele töölaua infrastruktuurile, kuid erineb sellest kahel tähtsal viisil. > sarnased virtuaalse töölaua infrastruktuuriga, kuid erinevad sellest kahe tunnuse poolest:
kuid hetkel on arendamisel avatud lähtekoodiga kaugtöölaua protokolli server nimega XRDP > kuid praegu arendatakse avatud lähtekoodiga kaugtöölaua protokolli serverit XRDP
ühilduvust isoleerides > ühilduvust, isoleerides
käitub nagu > käitub, nagu
informatsioon siis kas > informatsiooni kas
platformidel > platvormidel
saab teostada > saab teha
realiseerida kasutades > realiseerida, kasutades
Lisage illustratsioone.
Tervitusi Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:15 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Osellis/Jootekolb
***************************
Juba parem!
Käänamisest. kolb : kolvi : kolbi (nagu riik : riigi : riiki, vastavalt ka riikide = kolbide, riigile = kolvile jne)
Kokku-lahkukirjutamine. Kui „kolviots“, „kolvihoidik“ jne on terminid, siis tuleb need igal pool kokku kirjutada.
„(Joote)pintsetid“ igal pool t-ga.
Jootekolb(jootetõlvik, jootel) on > Jootekolb ehk jootetõlvik ehk jootel on
kuumutatakse ning kasutatakse jootemetalli sulatamiseks ning pindadele kandmiseks. > kasutatakse pärast kuumutamist jootemetalli sulatamiseks ja pindadele kandmiseks.
läbi juhtme või patarei läbi takistava küttekeha > takistava küttekeha kaudu läbi juhtme või patarei ?
võimalik, ka > üleliigne koma
Sissejuhatuse viimasel lausel punkt puudu.
Selle tulemusena võib tekkida olukord > Nii võib tekkida olukord
Eksisteerib ka võimsamaid > On ka võimsamaid kolbe
Kolve > kolbe
kuumutada.Näiteks > pärast punkti tühik
jahtub kolvi ots toatemperatuurile > jahtub koli ots toatemperatuurini
Antud kolve > Neid kolbe
noana(termoplastide > tühik enne esimest sulgu
kooseisus > koosseisus
erinevaid meetodeid > eri meetodeid
dimmer valgustitega > dimmer-valgustitega / dimmervalgustitega
mis enamasti asub kolviotsas > mis asub enamasti kolviotsas
Leiduvad ka veel [[magnetism|magnetiseeritud] kolviotsi > Leidub ka veel ...
kontrollahelast, millel eksisteerib ekraan > ekraaniga kontrollahelast
leidub jootejaama kooseisus > leiduvad jootejaamas
Jootepinsetid > Jootepintsentid
Väiksemate(kahe > esimese sulu ees tühik
jootejaama kooseisu > jootejaama
sarnaselt tavalistele pinsettidele > sarnaselt tavaliste pintsettidega
kahte pinsetiotsa teineteisest eemal hoiavad > kahte pinsetiotsa teineteisest eemal hoiab
See võimaldab antud komponendi trükkplaadilt eemaldamise > Nii saab tina (või mis see „antud komponent“ on?) trükkplaadilt eemaldada.
„Kolvihoidikute“ peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
hoiab jootekolvi eemal > hoiab jootekolbi eemal
elektroonika töödes > elektroonikatöödel
sirged, kui > koma pole
otsi, väikse > koma pole
otsakuju > otsa kuju
kolvide > kolbide
probleem eksisteerib > probleem on
vähese jootemetalli ja –vedeliku soojale kolviotsale rakendamisega > , kasutades soojal kolviotsast vähe jootemetalli ja -vedelikku ?
on leidub > leidub
Coldheat jootmise > Coldheati jootmise
Coldheat koduleht > Coldheati koduleht
Tüüpiline jootejaam, koos kolvihoidikuga > koma pole vaja
Raudkattega, kasutatud ning tinutatud kolviots > Raudkattega kasutatud ja tinutatud kolviots
Kas jootepintsetid, kolvihoidikud ja kolvihoidikud on jootejaama osad? Sel juhul võiksid olla need jootejaama alapeatükid. Või tehagi peatükk „Osad“ ja siis kõik osad sinna koondada.
Ühtlustage tekstisisest viitamist – kas viide on punkti järel või ees?
Annn (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 15:17 (EEST)
Aitäh huvitava artikli eest! Artikli sisu vastab teemale, esitatud väited on arusaadavad ja usutavad.
Alustuseks mõned tähelepanekud
Artikkel võiks olla pisut (u 600 tähemärki) pikem.
Lisage iga alapeatüki lõppu viide, sh sissejuhatuse lõppu.
Terminitest. „ColdHeat’i kolb“ – ülakoma pole vaja, kuna lõpp hääldub välja. Veelgi parem oleks ilma keskmise suurtäheta „Coldheati kolb“. „Curie’ punkt“ ülakomaga, kuna lõpp ei hääldu.
Ülesehitusest. Kas „Jootejaam“ ja „Jootepinsetid“ kuuluvad tüüpide alla?
Üldiselt on tõlgitud hästi ja arusaadavalt, kuid tekst tuleks veel kriitilise pilguga üle lugeda. Selguse huvides tuleks kasutada mitut (liht)lauset, mitte keeruliselt jälgitavat liitlauset, kirjutage selgemaks nt „Koosneb vooluallikast, kontrollahelast, millel eksisteerib ekraan, mille järgi on kasutajal võimalik kolvi temperatuuri jälgida, ning jootekolvist, mille otsal on temperatuuriandur.“, „Väiksemate, kahe klemmiga, elektroonikakomponentide, näiteks takistite, kondensaatorite või dioodide, peale- ning mahajootmiseks.“ jne.
Ka ortograafiaga on päris hästi, mõned iluvead: esimese sulu ees on tühik, „kuni“ tähenduses kasutatakse mõtte-, mitte sidekriipsu. Sarnane „millega“, mitte „millele“. Ka üks link on korrektselt lisamata jäänud.
Vältige konspektiivset stiili, lisage igale lausele tegusõna, nt „Patarei toitega, keraamilise tipuga.“
Lisage pilt(e).
Parimate soovidega Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:05 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Prants7/Täitur
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikkel näeb igati hea välja, ilusate piltidega ja hästi liigendatud. Üks oluline puudus on aga see, et ta on peaaegu poole lühem, kui pidi olema, nii et pean paluma teil ligi 4000 tähemärki juurde kirjutada.
Teen kohe ka paar väiksemat märkust.
1. Parameetrite peatükis peaks kaustama mõttekriipse, mitte sidekriipse, et eraldada seletus mõistest. Mõttekriipsu leiate erimärkide alt.
2. "Mida" ja "mille" ees peaks enam-vähem alati koma olema, kuna see alustab uut osalauset. Teil kohati on, kohati pole. Ühes lauses on aga osalause "mida gaas mõjutab", mis peaks olema mõlemalt poolt komadega eraldatud. Kokku tuleb sellesse lausesse palju komasid, aga mis siis. Ka "kui" ja "kuni" ees peaks olema koma juhul, kui neid kasutatakse ajatähenduses ja järgneb öeldis, ehk siis, kui need alustavad omaette osalauset.
3. "kandub teise otsa, kasutades vedelikku" – siin peaks ka koma olema. Kui lause oleks teistpidi, nt "kandub vedelikku kasutades teise otsa", siis ei oleks koma vaja.
4. Üldine tektivormistuse norm on, et pealkirjal ei tohi olla ainult üht alapunkti. Kui on juba 3.1, peaks olema ka 3.2. Nii et peaks kas tekitama ühe alapealkirja juurde või selle ühegi ära kaotama.
5. "täitur muudab elektrienergia energia mehaaniliseks tööks" – liiga palju energiat.

Kui neid märkusi artikli pikemakskirjutamisel arvestate, peaks tulemuseks olema väga hea töö. Edu!
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 10:12 (EEST)
1. Lause "Vastavalt sellele võib neid veel jaotada: mitme pöörde, osalise pöörde ja lineaarseteks täituriteks" ei vaja koolonit. Margotmöller (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 12:42 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rkeerdo/Aldebaran Nao
***************************
Artikkel on nii keeleliselt kui sisuliselt hästi kirjutatud. Väga hea,et on kasutatud ka pilti ja teksti kokkuvõtvat tabelit. Artikkel võiks olla pisut pikem (8000 tähemärki koos tühikutega; vt juhendit)
Mõned kommentaarid ja parandusettepanekud: 'Aldebaran Robotics poolt toodetud -> võib lihtsalt Aldebaran Robotics toodetud
Kasutatu -> kasutati
aastal 2008 ning 2009 -> aastatel 2008 ning 2009
alates 2011 -> alates aastast 2011
Esimene Nao prototüüp valmis 2006 -> aastal 2006/2006. aastal
Poolt-konstruktsiooni vältida: Ideeks oli töötada välja lihtne humanoidrobot üldkasutuseks kõigi inimeste poolt -> Ideeks oli töötada välja lihtne humanoidrobot üldkasutamiseks kõikidele inimestele,
- uurimisrühmad ja teadlased -> – uurimisrühmad ja teadlased
asendades talle eelneva Sony AIBO. -> asendades talle eelnenud Sony AIBO.
leidis aset 2010 suvel -> leidis aset 2010. aasta suvel
2011 tõi Nao platvormile mitmeid muudatusi - -> Aastal 2011 tõi Nao platvormile mitmeid muudatusi –
platvorm : -> platvorm:
Uuel versioonil oli mitmeid muudatusi nii tarkvaraliselt kui ka riistvaraliselt - -> Uuel versioonil oli mitu muudatust nii tarkvaraliselt kui ka riistvaraliselt –
2012 alustati -> 2012. aastal alustati
autistlike lapsi -> autistlikke lapsi
koolides - lapsed suudavad -> koolides – lapsed suudavad
Alates 2008 -> alates aastast 2008
2014 osales -> 2014. aastal osales esimest
Tartu Ülikooli meeskond - Philosopher -> Tartu Ülikooli meeskond – Philosopher
25 vabadusastet - odavamatel -> 25 vabadusastet – odavamatel
Lisaks leitaks raskuskeskme abil ümberkukkumise kohta infot, kui Nao väljub ettemääratud "kastist" -> Lisaks leitakse raskuskeskme abil ümberkukkumise kohta infot, kui Nao väljub ettemääratud "kastist".[8]
mitmeid erinevaid mooduleid –> mitu erinevat moodulit
Sisseehitatud kõlarid lubavad kasutada platvormi kõnesüntesaatorit ja kaks kaamerat on mõeldud kasutamaks masinnägemise eesmärkidel, näiteks näotuvastus, lokalisatsioon jalgpalliväljakul ning kujundituvastus –> Sisseehitatud kõlarid lubavad kasutada platvormi kõnesüntesaatorit ja kaks kaamerat on mõeldud kasutamiseks masinnägemise eesmärkidel, näiteks näotuvastus, lokalisatsioon jalgpalliväljakul ning kujundituvastus
mitmeid erinevaid simulaatoreid –> mitu erinevait simulaatorit
2014 juunis –> 2014. aasta juunis
Mitmeid muudatusi -> mitu muudatust
Kui on kasutatud võrguväljannet (kodulehte) peaks lisaks aadressile ka lisama kuupäeva, mil seda vaadatud on.
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 19:08 (EEST)
näiteks Tokyo Ülikool,[2] -> viiteindeks enne koma
teises lõigus lisaksfffff ?
4 000 - 16 000$ -> 4 000–16 000 $
Esimene Nao prototüüp valmis aastal 2006, vaid aasta peale Aldebarani firma loomist 12 töötaja poolt. -> Esimene Nao prototüüp valmis aastal 2006, vaid aasta peale Aldebarani firma loomist, 12 töötaja poolt.
Shanghai Maailmanäitusel -> Shanghai maailmanäitusel
RoboCup Standardliigatu -> ? RoboCup Standardliiga?
siselinke pisut vähe: humanoidrobot, protsessor, sonar
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 12:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SOSalumaa/Atmel
***************************
Hästi kirjutatud, lihtsa ja hea sõnastusega.
Vaadake sissejuhatuses lauset, kus olete kirjutanud "... raadiosidega (sh Wifi-ga) seotud komponendid, säilmälud (ingl k Non-volatile memory)".
Inglise keelt soovitakse lühendada lihtsamalt: ingl (ilma punktita muidugi).
Kõik võõrkeelsed sõnad tuleb kaldkirjas kirjutada, seega: non-volatile memory.
Kui käänate võõrnime või -nimetust, siis ei ole käändelõppu vaja erilisel viisil märkida ja selle võib lihtsalt sõna järele torgata, seega: wifiga. Käändelõpp märgitakse ülakomaga juhtudel, kui häälduspildis esineb lõpus teine häälik kui kirjapildis, nt Bordeaux'ga, Rousset's. Mitte "San Jose-s" vaid "San Joses".
Nii wifi kui non-volatile memory on väikese algustähega, kuna ei ole nimed.
Veebilehekülgi viidates tuleb lisada ka kuupäev, millal informatsiooni sealt saite. Nt "Vaadatud 16.10.2014".
Tore, et vajalikes kohtades on viited olemas.
--ElvaOlle (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 00:27 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Muidu on väga hea stiiliga ja pea ilma kirjavigadeta, aga lõpus on miskipärast mõni viga sisse tulnud. Eriti ei olegi midagi laita, sest entsüklopeedilist keelekasutust valdate üsna hästi.
Kui Atmel alustas, sihtis see eelkõige nišiturge - sõnastage ümber neutraalsemaks, kasutage siin selguse mõttes asesõna asemel nimisõna: Kui Atmel alustas, keskendus ettevõte eelkõige nišiturule.
Atmeli väiksusel oli eelis, kuna ettevõte suutis turu nõudlusele reageerida kiiremini kui suured konkurendid ning tänu sellele sai Atmel veelgi rohkem kliente juurde - siin polnud "ning" ette koma vaja.
Prantsusmaal Rousset's - seda peab ülakomaga käänama.
kelle käe alt tulid Atmel AVR seeria kontrollerid - sõnastage siin ümber neutraalsemaks: mis arendas välja Atmel AVR seeria kontrollerid.
North Tyneside-s - võõrnimesid ja -sõnu käänatakse ülakomaga, kui hääldus ja kirjapilt on erinevad: North Tyneside'is.
Atmeli uus strateegia nägi ette vähe tehaseid ja keskendumist eelkõige seadmete disainile, mitte tootmisele - siin on lause mitmeti mõistetav, sõnastage pisut ümber: Atmeli uue strateegia järgi oli ettevõttel vähem tehaseid ning hakati keskenduma eelkõige seadmete disainile, mitte tootmisele.
Suur osa Atmeli kasumist tuleneb - kasutage lihtsalt sõna tuleb.
Atmeli kolm põhilist mikrokontrolleri tüüpi on AVR-id, ARM-il põhinevad ning Inteli 8051 arhitektuuril põhinevad kontrollerid - võtke üks "põhinema" ära: Atmeli kolm põhilist mikrokontrolleri tüüpi on AVR-id ning ARM-il ja Inteli 8051 arhitektuuril põhinevad kontrollerid.
ARM-i arhitektuuril põhinevaid Cortex protsessoreid - kui suurtähtlühend on omastavas käändes, ei ole käändelõppu vaja panna: ARM arhitektuuril põhinevaid.
Microsoft Visual Studio-l - pange käändelõpp kohe nime järele: Microsoft Visual Studiol.
kätkeb endas Atmeli seadmetele suunatud lisavõimalusi - sõnastage natukene neutraalsemalt, nt: sisaldab Atmeli seadmetele suunatud...
maXTouch® - pole vaja autoriõigusemärki.
puuteekraane ja –andureid - kogemata on tulnud siin pikem kriips ehk mõttekriips. Kasutage sidekriipsu, mis on lühem.
Atmel toetab oma puutetundlike lahenduste implementeerimist arendajatele suunatud QTouch programmeerimisteegiga - sõnastage ümber: Atmel hõlbustab oma puutetundlike lahenduste rakendamist arendajatele suunatud programmeerimisteegiga QTouch.
Kogemata on jäänud pool lauset teksti sisse, visake see ära "Autotööstuse" alapeatükist: Atmeli autotööstusele suunatud tooted.
Kirjutage sidekriipsuga: EEPROM-tüüpi mälukiibid.
Kasutage jälle natukene neutraalsemat stiili: Atmeli tehnoloogia abil on võimalik läbi elektriliinide majja tuua internet asemel kirjutage hoopis: Atmeli tehnoloogia abil on võimalik elektriliinide abil maja internetiühendusega varustada.
--ElvaOlle (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 23:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Sandero/Mehitamata maismaasõiduk (UGV)
***************************
Päris hästi. Veel tähelepanekuid
mis võivad olla ohtlikud, ebamugavad või võimatud juhile > mis võivad olla juhile ohtlikud, ebamugavad või võimatud
ohtivter > trükiviga
1937. aastal jaapanlaste leiutatud > 1937. aastal leiutasid jaapanlased
40-ndate algusaastateni > kuna alguses on „1930-ndatel“, siis peaks siingi olema „1940-ndate algusaastateni“
ingl k keeles > ingl k
maa sõiduk > kokku
kiirus teelõigul 3 km/h > kiirus oli 3 km/h
1986. aastal suudab sõiduk manööverdada, läbides teravaid kurve. Sõiduk läbib 4,5 km pikkuse teelõigu. Sõiduki suurim kiirus teelõigul 10 km/h. > 1986. aastast sai sõiduk ka manööverdada ja teravaid kurve läbida. Sõiduk läbis 4,5 km pikkuse teelõigu, kus suurim kiirus oli 10 km/h.
Sõiduk arvestab tee laiust, tuvastab ja väldib sõidu ajal teelolevaid takistusi. Keskmine sõiduki kiirus 14,5 km/h ja suurim kiirus 21 km/h. > Sõiduk arvestas tee laiust, tuvastas ja vältis teel olevaid takistusi. Sõiduki keskmine kiirus oli 14,5 km/h ja suurim kiirus 21 km/h.
Sõiduk läbib > Sõiduk läbis
Jaapanis Fukushima tuumakatastroofi saadeti kõige esimestena > Jaapanis Fukushima tuumakatastroofis saadeti kõige esimesena
Mehitamta > trükiviga
ohutult koguda inforatsiooni > informatsiooni ohutult koguda
magneetomeeter > magnetomeeter
seni kuni > koma vahele
puhul sõiduki raskus jaotatakse > puhul jaotatakse sõiduki raskus
Iisraali > trükiviga
Pildi all Mecanum ratas > Mecanumi ratas
on levinum > on levinuim?
Ebaühtasel > trükiviga
igalepoole kuhu > igale poole, kuhu
robot mõeldud > robot, mis on mõeldud
Suudab liiguta maastikul > Suudab liikuda maastikul
ja on varustatud (infrapuna-)kaameraga > ja see on varustatud (infrapuna)kaamera
pindu nagu näiteks seinad, aiad > pindu, nagu näiteks seinad ja aiad
Lisage seitsmendasse viitesse ka aastaarv.
Ka viimase kahe pildiallkirja lõpus ei tohiks olla punkti.
Lisage lingid teistele Vikipeedia artiklitele (isegi kui neid pole veel kirjutatud), nt kõik riikide nimed tuleb linkida, samuti mõisted nagu „robot“, „sensor“, „ultrahelisensor“, „roomik“ jne jne.
Annn (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 11:11 (EET)
Tore, et olete artiklit kohendanud ja juurde kirjutanud.
Tähelepanekuid
UGV (inglise unmanned ground vehicle, lühend UGV) > UGV (ingl k unmanned ground vehicle)
(inglise remotely operated vehicle, lühend ROV) > muutke igal pool „inglise“ lühendiks „ingl k“. Ka alapeatükkides.
võivad olla ohtlikud, ebamugavad või võimatud operaatorile > võivad olla operaatorile ohtlikud, ebamugavad või võimatud. Äkki pigem ikka juhile, mitte operaatorile.
Mehitamta > trükiviga
Loojaks Jaapani armee ohvitser, Major Nagayama. > Liiga konspektiivne, lisage tegusõna. Selle lõi Jaapani armee ohvitser, major Nagayama.
(~8 km/h)[1] > punkt puudu
1937. aastal jaapanlaste leiutatud "Type 98 Ya-I Go", mille eesmärgiks oli > 1937. aastal leiutasid jaapanlased Type 98 Ya-I Go, mille eesmärk oli (see on toote nimi, ei tohiks olla jutumärkides)
200–700 kg. > mujal lühendite järel punkti ei ole, nii et eemaldage ka siit
Goliath tanke> Goliathi tanke
pärast, sai > üleliigne koma
shake - raputama > sidekriipsu asemel mõttekriips
1980-ndatel DARPA (The Defense Advanced Research Projects Agency) algatatud ALV (inglise keeles Autonomous Land Vehicle - autonoomne maa sõiduk) programm > 1980-ndatel algatas DARPA (The Defense Advanced Research Projects Agency) ALV (ingl k Autonomous Land Vehicle – autonoomne maasõiduk) programmi
1986. aastal suudab sõiduk manööverdada, läbides teravaid kurve. Sõiduk läbib 4,5 km pikkuse teelõigu. Sõiduki suurim kiirus teelõigul 10 km/h.
1987. aastal läbis sõiduk 4,5 km pikkuse teelõigu. Sõiduk arvestab tee laiust, tuvastab ja väldib sõidu ajal teelolevaid takistusi. Keskmine sõiduki kiirus 14,5 km/h ja suurim kiirus 21 km/h. > Kuna sündmused toimusid minevikus, kasutage minevikuvormi. „suutma“ pole siin ehk kõige parem tegusõna. Lisage viimasesse lausesse tegusõna.
loodi robot nimega Flakey > loodi robot Flakey
UAV-d (UAV - mehitamta õhusõiduk) > UAV-d (mehitamata õhusõidukit)
(termo-)kaameratega, kiirguse anduritega > (termo)kaameratega, kiirgusanduritega
inforatsiooni, mis muidu oleks olnud äärmiselt ohtlik radioaktiivse kiirguse tõttu > informatsiooni. Kogumine oleks muidu olnud radioaktiivse kiirguse tõttu äärmiselt ohtlik.
erinevatel seiretel ja patrullimisel > seiretel ja patrullimistel
Politsei ja sõjavägi kasutab > Politsei ja sõjavägi kasutavad
sisuliselt käsitleda > käsitleda
Tuvastada erinevaid objekte > Tuvastada objekte
kõige keerulisemaks väljakutseks > peamine proovikivi
seni kuni leitakse kindel lahendus > seni, kuni leitakse töötav lahendus
VisLab'i > lõpus on kaashäälik, ülakoma pole vaja
erinevatel maastikel > eri maastikel
erinevaid süsteeme > eri süsteeme
treppidel, ületama äärekive ja muid takistusi, mis on inimestele ja loomadele loomulik. > treppidel. Nad peavad ületama äärekive ja muid takistusi, mille ületamine on loomulik inimestele ja loomadele.
Kõige elementaarsem ja vanim liikuvmisviis, kuid piiratud võimalustega. > Liiga ilukirjanduslik. Mitte eriti eestipärane. Rattad on vanim liikumisviis, kuid selle võimalused on piiratud.
Mecanum, omni ja Galileo rattaid > Mecanumi, omni- ja Galileo rattaid
Mecanum rattad > Mecanumi rattad
suunas ilma, et > suunas, ilma et
pöörata koha peal > pöörata kohapeal
Israeli > Iisraeli
Meccanum ratastega > Kas Mecanum on ühe või kahe c-ga? Ühtlustage. Lisage tüvevokaal, ka pildi allkirja.
Omni rattad, omni ratas > omnirattad, omniratas
Levinum UGV-de liikumisviis. > Roomikud on levinuim UGV-de liikumisviis.
seetõttu ebaühtasel pinnal on > seetõttu on ebaühtlasel pinnal
Kõige keerulisem liikumisviis. > Kõige keerulisem on liikuda jalgadega.
Sõidukiga pääseb peaaegu igalepoole kuhu > Sõidukiga pääseb peaaegu igale poole, kuhu
ning on Google'i > ning see on ...
robot mõeldud > robot on mõeldud
liiguta maastikul > maastikul liikuda
ja on varustatud (infrapuna-)kaameraga > ning see on varustatud (infrapuna)kaameraga
pindu nagu näiteks seinad, aiad > pindu, näiteks seinu ja aedu mööda (lisage punkt)
Ühtlustage, kas pildiallkirjadel on punkt või mitte (pigem ilma punktita).
Lisage lingid teistele Vikipeedia lehtedele (ka neile artiklitele, mida pole veel kirjutatud).
Viiteid tuleks täiendada: viite elemendid
Annn (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 11:55 (EEST)
Tänan kasuliku artikli eest! Tekst on arusaadav, kuid võiks olla u 3000 tähemärki pikem.
Keelekommentaare
erinevatel eesmärkidel > eri eesmärkidel
Pealkirjadest. Erinevad liigid > Liigid. Liigitus otstarbe alusel > Otstarbe alusel. Liigitus suuruse alusel > Suuruse alusel. 3.1.1. ja 3.2.1. võiksid olla lihtsalt „Näiteid“
Platform > platvorm
disposal) - kasutatakse > siin ja edaspidi mõtte-, mitte sidekriips
tunnis(,DARPA( jne > esimese sulu ette tühik
jaapanlaste poolt leiutatud > jaapanlaste leiutatud. Loobuge „poolt“-konstruktsioonist ka ülejäänud tekstis.
NSVL kasutab 1930-ndatel > Siin ja edaspidi minevikulised sündmused minevikku. „kasutas“
Teletank > äkki tegu on pigem nimetusega, mis peaks olema väikse tähega?
Teise Maailmasõja > maailmasõda on üldnimi ja väikse tähega
mudelist, on > koma pole vaja
3km/h > arvu järele tühik. Parandage ka mujal tekstis
manööverdada läbides > koma vahele
4.5 km > eestikeelses tekstis koma, mitte punktiga, parandage ka mujal
1987. aastal sõiduk läbib > 1987. aastal läbis sõiduk
maa vältides > koma vahele
Shakey-ga > Shakeyga
2. koha jäädes > 2. koha, jäädes
lõhkeseadete demineerimistööd > lõhkeseadete demineerimistöödel
tehniline seadis > ?
rakenda infotöötluseks > rakendada infotöötluseks
Kui viites on ainult kodulehekülg, kirjutage juurde, millega tegu.
Pikemat artiklit ootama jäädes Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:19 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Siimar/Pascal
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on muidu igati sobiv ja hea, aga see on pisut liiga lühike. Pidi olema 8000 tähemärki, aga teil on alla 6000, nii et pean paluma teil umbes kolmandiku jagu olemasolevast juurde kirjutada.
Muid märkusi palju pole.
1968-1969 puhul peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu, selle leiate Vikipeedias erimärkide alt. Tähenduses "kuni" on alati mõttekriips ilma tühikuteta.
"Multiplatvormne" oleks parem kokku kirjutada.
Liigenduses oleks minu arvates loogilisem, kui Võrdlus teiste keeltega oleks eraldi, 3. peatükk. Aga välislinkide all ei tohiks olla eraldi pealkirja Kompilaatorid, lihtsalt sellepärast, et üldiste tekstivormistusnormide järgi ei tohiks sisukorras olla punkt 5.1 üksi – kui on 5.1, peaks olema ka 5.2. Vikipeedias üldiselt lisatakse välislinkide nimekiri lihtsalt pealkirja Välislingid alla.
Need kolm märkust pluss palve, et pikemalt kirjutaksite, on kõik, mida mul praegu öelda on. Üldiselt on artikli tekst igati selge ja loetav ning Vikipeedia vormistus paistab teil samuti käpas olevat. Edu kirjutamisel ja parandamisel!
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 09:52 (EEST)

Unustasin lisada, et oleks eriti hea, kui leiaksite ka mõne pildi oma artiklit illustreerima, kuigi skeemid ja tabelid juba on.
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 09:53 (EEST)
Täpsustaksin veel seda, et siia lisatav maht (8000) peab täiendama juba olemasolevat. Seega on vaja siinse teksti mahtu kahekordistada. Ivo (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 10:19 (EEST)
Ma arvan, et müütide lisamine oli hea mõte.
1. 1990–ndate – arvule käände lisamine käib kas sidekriipsuga või otse (1990ndate), siin on mõttekriips.
2. "koheselt" on liigne tuletus: kohe - kohene - koheselt. Ehk siis õige oleks lihtsalt "kohe", kuigi saan aru, et "koheselt" kõlab justkui tugevamana.
3. "See väide on aga tõest päris kaugel. Pascal pole vaid keel, mis soodustab hästi loetava ja hallatava koodi kirjutamist. See on keel, mis on aastatega arenenud väga palju ning vastab nii tööstuse kui ka ärisektori vajadustele." – see osa ei ole päris entsüklopeediatekst, see kõlab veidi liiga reklaamilikult ning pealegi kumab läbi ingliskeelset originaali.
4. "Siiski on Pascal palju enamat kui lihtsalt õppekeel" – sõna "kui" on kasutatud võrdluseks ja ei järgne öeldist, seega koma pole vaja. "nii kaubanduslikes rakendustes kui ka tööstuslikes ning teaduslikes keskkondades" – siin sama, "kui ka" ette koma ei käi. Üleliigne oli ka sõnaosa väljajättu märkiv sidekriips, kuna tegemist pole liitsõnaga, seega pole midagi ära jätta.
5. "Kõik, või peaaegu kõik, mida on võimalik teha keeles C, on tehtav keeltes Extended Pascal ja Object Pascal" – "mida on võimalik teha", mitte "mis on võimalik teha". "Peaaegu" on üks sõna. Ning puudu oli ka koma kõrvallause lõpust.
7. Mõned näited Macintoshi aplikatsioonidest – loetelus peaks kasutama mõttekriipse, mitte sidekriipse. Üleüldse, sidekriips ainult ühendab sõnu ja märgib väljajättu ning see ei ole kunagi tühikute vahel. Kõik muud on mõttekriipsud. Loetelus peaks ka mõttekriipsule järgnev algama väikese tähega, see on üks lause.
Üldiselt väga hea! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 11:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tkalling/Linkandmed
***************************
Juba parem! Veel keelekommentaare
Seostamiseks kasutatakse HTTP, RDF ja URI tehnoloogiaid > Seostamiseks kasutatakse HTTP-, RDF- ja IRU-tehnoloogiaid
Linkandmete vahelised seosed ei ole mõeldud inimestele otse lugemiseks vaid on realiseeritud selliselt, et neid oleks lihtne automaatselt arvutitega töödelda ja nii moodustada suuremaid andmemassiive, millest saaks infot välja pärida. > Linkandmetevahelised seosed ei ole mõeldud inimestele lugemiseks, vaid on tehtud nii, et neid oleks lihtne automaatselt arvutitega töödelda ja moodustada suuremaid andmemassiive, millest infot pärida.
võimaliku lahendust > võimalikku lahendust
enamus > enamik
nende vahelised > nendevahelised
HTTP aadressidena > HTTP-aadressidena
ükskõik kas selleks on inimene või arvutiprogramm > ükskõik, kas inimesel või arvutiprogrammil
kasuliku infot esitatuna kasutades RDF standardit nii, et nende andmete peale saaks SPARQL keeles päringuid teha. > kasulikku infot RDF-standardiga nii, et nende andmete kohta saaks SPARQL-keeles päringuid teha.
kontekst ja saab andmete tarbija kokkuvõttes rohkem infot. > kontekst ja andmete tarbija saab kokkuvõttes rohkem infot.
TED konverentsil > TED-konverentsil
sünniajaga vaid see sisaldab viiteid > sünniajaga, vaid see sisaldab viiteid
Iga kord kui > Iga kord, kui
termineid avaandmed ja linkandmed kasutatakse > terminid kursiivi või jutumärkidesse
Sama moodi > Samamoodi
kokkuhoiu võimalust > kokkuhoiuvõimalust
2011/2012 aastaraamatus > 2011/2012. aastaraamatus
riigiinfosüsteemide poolt loodavate > riigiinfosüsteemide loodavate
näiteks Äriregistrile on > näiteks äriregistrile, on
vaja tugevaid arenguid mitmel > vaja arengut mitmel
enda poolne > enda
andmete vahelised > andmetevahelised
info jupid > infojupid
otsingumoorotid >trükiviga
sama moodi > samamoodi
Google või Yahoo! otsingumootori kasutamine > Google’i või Yahoo! otsingumootori kasutamine
midagi, mille kohta ta infot soovib ja saab nimekirja > midagi, mille kohta ta infot soovib, ja saab nimekirja
põhinevad üldjuhul kokkulepitud spetsifikatsioonile vastavale rakendusliidesele > põhinevad üldjuhul kokkulepitud spetsifikatsioonile vastaval rakendusliidesel
saab kasutada tehes > saab kasutada, tehes
RDF kujul > RDF-kujul
mitmeid erinevaid linkandmete > mitmeid linkandmete
filmi kohta ja kui on > filmi kohta, ja kui on
DBPedia - Andmemassiiv > Siin ja ülejäänud loetelus mõtte-, mitte sidekriips
inglise keelses > ingliskeelses
4.5 miljoni > eestikeelses tekstis komaga
Üle nende andmete > Nende andmetega
SPARQL päringuid >SPARQL-päringuid
RDF kujul > RDF -kujul
RDF kolmiku >RDF-kolmiku
Lingitud eesti - lõpparuanne > Mõttekriipsuga
W3 poolt välja antud > W3 välja antud
RISO 2011/2012 aastaraamat: Avaandmed - samm tuleviku internetti > RISO 2011/2012. aastaraamat: Avaandmed – samm tuleviku internetti
tutvustav inglise keelne lehekülg. > tutvustav ingliskeelne lehekülg (punkti pole vaja, teistel viidetel pole)
Hästi!
Annn (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 11:30 (EEST)
Aitäh selgelt struktureeritud artikli eest! Tore, et olete ära maininud teema seotuse Eestiga.
Tähelepanekuid
Artikkel võiks olla pisut (u 1300 tähemärki) pikem.
Artikli stiil peaks olema entsükopeediline. Loobuge kantseliidist „antud“, nt „antud teema“ on sama hea kui „teema“, loobuge ka „poolt“-konstuktsioonist, nt „inimese poolt kasutatav“ on „inimese kasutatav“. Ka „sina“-vorm ei ole tervitatav.
Ortograafiast. Esimese sulu ees on tühik. Lisage komasid, tuletage meelde „ik“-lõpuliste sõnade käänamist, kokku-lahkukirjutamist, punkti järgarvude järel jne.
Kui viites on ainult kodulehekülg, kirjutage juurde, millega tegu.
Lugege artikkel veel kord üle, ehk on kuskil võimalik sõnastust selgemaks muuta.
Tervitustega Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:19 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Zidik/Boost-muundur
***************************
Tänan hästi illustreeritud ja vormistatud artikli eest!
Keelekommentaare
Boost muundur > Boost-muundur (muutke igal pool tekstis)
saada kui > koma vahele, „kui“ järel on tegusõna
elemente, kuid see teeb seadme > võiks alustada uut lauset. ... elemente. See teeb aga seadme ...
täitetegurit kasutades > koma vahele
realiseerida muunduri kasutades > otsige „realiseerima“ asemel omasõna, „kasutades“ ees koma
lülituselementi, takistades > lülituselementi ja takistades
aja jooksel > trükiviga
ühine - selleks > sidekriipsu asemel mõttekriips
väljundkondensaator läbi koormuse > väljundkondensaator koormuse tõttu ?
eneriga > trükiviga
on induktori poolt väljundisse antav võimsus > annab induktor väljundisse võimsuse
katkendlikus töörežiimis olevas > katkendlikus töörežiimis
pidevas töörežiimis olevas > pidevas töörežiimis
puudustest vaid > koma vahele
dünaamikast - induktiivpooli > mõttekriips
vähendada on piirata täiteteguri muutmise kiirust juhtahela poolt > vähendada, on, et juhtahel piiraks täiteteguri muutmise kiirust
esine - kahe töötsükli vahel olevat ajavahemikku > esine – kahe töötsükli vahelist aega
ajavahemikku, kui > üleliigne koma, võrdlev „kui“
Keskmist viidet tuleks teistega ühtlustada, nt kus asub viites aastaarv.
Annn (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 12:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Zimzu/LCR meeter
***************************
Aitäh kasuliku artikli eest! Artikli sisu vastab teemale, tore, et on pilte kasutatud ja korrektselt faktidele viidatud.
Esmast tagasisidet
Artikkel peaks olema u 3500 tähemärki pikem.
Terminitest – kas LCR-meetrit mainitakse ka eestikeelsetes füüsikaõpikutes? Eesti keele ortograafia järgi peaks termin olema „LCR-meeter“ või „LCRi meeter“. Püüdke kogu tekstis asendada võõrsõnu omasõnadega (nt kasutage „näivtakistust“ „impedantsi“ asemel jne).
Sissejuhatus on kokkuvõtlik, kuid loobuge kõrvallause kasutamisest, lugege sissejuhatus veel kord üle ja püüdke muuta sõnastus veelgi selgemaks.
Kuna artikkel on praegu nagunii pisut liiga lühike, tuleks iseäranis pikendada mõnelauselisi alapeatükke. Viimased kaks sisupeatükki tuleks ümber nimetada (needki võiksid olla lihtsalt „Parameetrid“ ja „Mõõtmine“, on ju selge, et jutt käib LCR-meetri parameetritest).
Vaadake üle artikli ortograafia. „kuni“ tähenduses kasutatakse mõttekriipsu, mitte sidekriipsu, tühikuid ette ja järele pole vaja. Esimese sulu ette käib tühik. Sidesõna „ning“ ees ei ole koma, ärge kartke vahelduseks kasutada sidesõna „ja“, paar koma tundus puudu olevat, leidsin ka ühe trükivea.
Kohati tundub artikkel liiga otsetõlkena, kindlasti tuleks selgemaks kirjutada alapeatükk „Mõõtesild“ (ärge alustage iga lauset „des“-vormiga, ärge kasutage „poolt“-konstruktsiooni jne).
Pikemat artiklit ootama jäädes Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 15:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ALillemaa/In situ hübridisatsioon
***************************
Artikkel on hea struktuuriga, peatükid on heas järgnevuses. Sissejuhatus on ka enam-vähem hea pikkusega.
Rakusisene kirjutatakse kokku.
Mõne termini puhul võiks lihtsamat eestikeelset varianti kasutada, lühidalt lahti seletada või panna artiklilink. Tavaline lugeja ei pruugi teada, mis on nt hübridisatsioon, komplementaarne ahel, proteiin, lokaliseerima, deoksünukleotiid, satelliit, DNA aluspaarid, nukleotiid(hape), oligonukleotiidid, assay, heleväljamikroskoop, proteinaas, dioksügeniin.
Ma ei ole tuttav, kuidas tavaliselt bioloogiaalastes teadusartiklites on, aga Vikipeedias võiks enamjaolt kasutada umbisikulist tegumoodi või midagi sellist, kus tegija on varjatud. Näiteks "RNA rakkudes, kui me kasutame FISH meetodit" asemele "RNA rakkudes, kui on kasutatud FISH meetodit". Või "on korraga võimalik saada suur kogus meid huvitavat satelliitjärjestust" asemele: "on korraga võimalik saada suur kogus uuritavat satelliitjärjestust".
Peatükis "Materjali ettevalmistamine" võiks mõned kohad natukene ümber sõnastada:
Tavaliselt kasutatakse in situ hübridisatsiooni puhul kolme koelõiget.
Külmutatud lõigud. Värske kude külmutatakse väga kiiresti (pannakse -80 kraadisesse jääkappi), seejärel asetatakse asetatakse jäätunud lõigud spetsiaalsesse meediumi, mis on mõeldud õhukestele jäätunud koekihtidele. Lõigud fikseeritakse 4% paraformalaldehüüdi just enne hübridisatsiooni esilekutsumist.
Parafiini sisse pandud lõigud. Lõigud on fikseeritud formaliini (nagu on fikseeritud tavalised histoloogia preparaadid), mis pannakse omakorda vaha sisse (parafiini lõigud).
Rakud suspensioonis. Rakud pannakse kindla tehnikaga (cytospin) klaasilõikudele ja fikseeritakse metanooliga.
Peatükis "Erinevad satelliidid" võiks iga loetelu elemendil olla punkt järel.
Kohas, kus olete kirjutanud "hargnenud DNA meetod (branched DNA assay ing k)" võiks kirjutada nõnda: "hargnenud DNA meetod (ingl branched DNA assay)", sest võõrkeelne tekst käib alati kaldkirjas. Parandage sama asi ka ülejäänud võõrkeelse teksti puhul ära.
Peatükis "Põhilised juhised dioksügeniiniga märgistatud satelliitidega töötamisel" võiks iga loeteluelement lõppeda semikooloniga, kuid viimane punktiga. Pealkiri võiks olla nt "Dioksügeniiniga märgistatud satelliitidega töötamine". Sissejuhatav lause enne loetelu võiks olla nt selline: "Tavaliselt uuritakse dioksügeniiniga märgistatud satellitidega hübridisatsiooni järgnevalt: ..." (loodan, et sain asjast õigesti aru. Kui ei, siis leiate ise kindlasti täpsema sissejuhatava lause).
Mõttekriips on mõlemalt poolt tühikuga eraldatud, nt "Mikrobioloogia - mikroorganismide populatsioon ja morfoloogia". Sealsamas "Vaata ka" peatükis võiks iga loetelu element lõppeda punktiga. Mõttekriips on pikem kui sidekriips ja selle jaoks ei ole tavaliselt eraldi nuppu klaviatuuril. Mõttekriipsu võib lihtsalt kopeerida või mingi kindla nupukombinatsiooniga teha, vaadake Wikipedia artiklit: https://en.wikipedia.org/wiki/Dash. Tavaliselt kasutatakse Eestis mõttekriipsuna en-dashi.
Kas artikkel on inglisekeelsest Vikipeediast tõlgitud? Miskipärast ei märka viiteid kuskil - nagu ma aru sain, siis ei pea te viitama, kui tegemist on tõlgitud artikliga.
Üldjuhul on väga hästi tõlgitud, aga kui viitsimist on, siis võite julgelt sõnastust veelgi lihtsamaks teha, sest tavaline entsüklopeedialugeja ei pruugi ikkagi asjast väga aru saada. Praegu on tegemist väga teadusliku tekstiga. Soovitusi võib küll palju tunduda, aga need on pigem väikeste asjade kohta.
--ElvaOlle (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 01:38 (EEST)
Märkus. Igal juhul tuleb viidata ja tõlketeksti puhul tuleb üle tuua algsed viited. Samuti on siin tavaks, et ette on viited ja siis kõige lõpus välislingid. Ivo (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 02:34 (EEST)
Tere. Tegin ära soovitatud muudatused ja ka mõned sellised, mida ei soovitatud. Ma loodan, et see oli lubatud.
ALillemaa (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 23:02 (EEST)
Olgu.
Mõned kommentaarid veel:
hooletusvead ("In situ ( koha", "MRNA", "võimaldab näha 1 raku diameetriseid asju näha", jt)
mõttekriips (10-20 ja 40-50 asemel 10–20 ja 40–50);
"Välised lingid" --> Välislingid
mitte "In situ hübridisatsioon leiutati Joseph G. Galli poolt", vaid "In situ hübridisatsiooni leiutas Joseph G. Gall."
lihtsusta (laused nagu "Sellele järgneb visualiseerimisega selgeks tegemine,..." või kohad nagu "termostabiilsed ja resistentsed").

Assistent jätkab.
Ivo (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 19:03 (EEST)


== Ortograafia ==
("koha peal") - kirjutage nõnda: (lad 'koha peal').
"Sellele järgneb vaatlusega selgeks tegemine, kus asub uuritav sond (märgistatud ahel)" - parem: "Järgnevalt tehakse vaatlusega selgeks, kus asub ..."
"detekteerida RNA" - parem: "tuvastada RNA".
"kindlaks tegemiseks" - kirjutage kokku. Esines kahes kohas.
10 – 20 mRNA - arvuvahemikke märkides ärge mõttekriipsule tühikuid pange. Või kirjutage punktidega: "10...20 mRNA".
on raku/raku struktuuri sees kaitstud - kahjuks ei saa aru, mida siin mõelnud olete. Ehk: "kahe raku struktuuri sees" või "kaherakulise struktuuri sees" või "rakk-rakk-struktuuri sees".
"(vaata välised lingid)" - lühendage "vt".
"(pannakse -80 kraadisesse jääkappi)" - õige: "-80-kraadisesse".
"4% paraformalaldehüüdi" - parem: "4%-lisse paraformalaldehüüdi".
"(parafiini lõigud)" - peaks liitsõna olema: "parafiinilõigud".
"klaasilõikudele ja on fikseeritakse metanooliga" - sõna "on" on üleliigne.
Peatükis "Erinevad satelliidid" pange loetelu punktide asemel alapealkirjad.
"See on ökonoomiline aga eeldab, et sa juba tead spetsiifilist nukleotiidide järjestust" - parem: "eeldab, et kasutaja juba teab spetsiifilist nukleotiidide järjestust, mida ta ette valmistada soovib".
"(tavaliselt umber 40 – 50 aluspaari)" - võtke mõttekriipsu eest ja järelt tühik ära.
"Need satelliidid on umbes 200 – 500 aluspaari pikad" - võtke mõttekriipsu eest ja järelt tühik ära.
"Bakteriaalse meetodi eeliseks on, et on korraga võimalik saada suur kogus uuritavat satelliitjärjestust" - muutke sõnajärge: "Bakteriaalse meetodi eeliseks on, et korraga on võimalik saada suur kogus uuritavat satelliitjärjestust."
"radioaktiivne (detekteeritakse autoradiograafiaga) ja mitteradioaktiivne (detekteeritakse immunohistokeemia meetoditega)" - sõna "detekteerima" asemel oleks parem "tuvastama".
Peatükis "Sondide märgistamine" võtke üks tühi rida ära pärast seda lauset: "32P annab halvema resolutsiooni, kui 1 raku diameeter. Selle poolestusaeg on 14 päeva ja sondid peab 1 nädalaga ära kasutamata".
Vormistage sealsamas peatükis loetelu kohad nõnda:
3H märgistus - 3H märgistus võimaldab nii suurt resolutsiooni, et on võimalik näha raku sisse, aga see vajab pikka paljastust radioaktiivsele ainele. 3H-l on pikk poolestusaeg (12 aastat) ja sonde saab hoiustada mitmeid aastaid.
Sealsamas lauses tuleb "aga" ette koma panna ja parem on kasutada meie-vormi asemel kas ainsuse kolmandat isikut või umbisikut.
"Mitteradioaktiivsed märgistused on ohutumad, stabiilsemad, annavad kiiremini tulemusi ja võimaldavad näha 1 raku diameetriseid asju" - kirjutage ühekohaline arv sõnadega välja: "ühe raku". Võiks pisut ümber sõnastada: nt "ühe raku diameetri suuruseid objekte".
"Mitteradioaktiivseid märgiseid on mitmeid aga kõiki ei saa kasutada" - siin pange "aga" ette koma.
"satelliitjärjestus on kas märgistatud komplementaarne DNA ahel, või tihemini, RNA komplementaarne ahel" - õige on "tihedamini". Siin pole komasid vaja.
"kõrgel temperatuuril sihtmärk järjestusega ja seejärel" - kirjutage kokku: "sihtmärkjärjestusega".
"ja mõõdetakse kogused koes" - parem: "ja mõõdetakse selle kogused koes".
"ISH-d võib kasutada ka kahe või enama transkripti detekteerimiseks" - parem oleks "tuvastamiseks".
"RNA (mRNA, IncRNA ja miRNA) in situ hübridiseerimiseks ühe molekuli täpsusega ilma radioaktiivsust kasutamata, on olemas alternatiivne tehnoloogia" - sõnastage nii: "On olemas alternatiivne tehnoloogia RNA (mRNA, IncRNA ja miRNA) in situ hübridiseerimiseks ühe molekuli täpsusega".
"kuni 4 sihtmärki läbiviimise jooksul" - kirjutage arv sõnadega välja.
"ning 1 paar" - kirjutage arv sõnadega välja.
"seejärel mitu võimendajamolekuli seostub iga eelvõimendajamolekuliga" - muutke sõnajärge: "seejärel seostub mitu võimendajamolekuli iga eelvõimendajamolekuliga".
(„Tree“) - vormistage nõnda: (ingl Tree - 'puu').
"Erinevad kokkusobivad signaalivõimendamised lubavad teha mitu assay'd (protseduuri)" - parem oleks eesti keeles enne ja siis inglise keeles: "mitu protseduuri (assay'd)".
"Signaali saab teha nähtavaks, kasutades fluorestsentsi või valgusmikroskoopi" - koma pole vaja.
"unikaalsed FISH mustrid individuaalsetes kromosoomides, kromosomaalsed aberratsioonid" - siin on punkti ees üleliigne tühik.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 21:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:AVellerind/Baribal
***************************
Tegemist on väga hästi ja selgelt kirjutatud artikliga, mida oli mõnus lugeda. Meeldis väga see, et pildimaterjali on palju. Ka eri osade ülesehitus on igati selge ja loogiline. Väga tubli.
Mõned märkused ja kommentaarid:
Tegemist Põhja-Ameerikaväikseima, kuid kõige laiemalt levinud karuliigiga. -> Tegemist on Põhja-Ameerikaväikseima, kuid kõige laiemalt levinud karuliigiga.
396000 - 476000 isendist -> 396000–476000 isendist (mõttekriips)
et peale Idaho ja Mehhiko aladel leiduvate populatsioonide, on baribalide hulk stabiilne või kasvav -> et peale Idaho ja Mehhiko aladel leiduvate populatsioonide on baribalide hulk stabiilne või kasvav
400-3000 meetri kõrgusel -> 400–3000 meetri kõrgusel
vahete-vahel -> vahetevahel
baribalid Appalachi mägede lõunaosas elutsevad põhiliselt tamme- ja hikkori segametsades -> Appalachi mägede lõunaosas elutsevad baribalid põhiliselt tamme- ja hikkori segametsades
pakkuvad -> pakuvad
sejlakühmu -> seljakühmu
23,5-35 cm -> 23,5–35 cm 13,7-22,5 cm -> 13,7–22,5 cm
[6] Jalatallad -> viiteindeks vales kohas
Baribalid on väga osavad olles võimelised -> Baribalid on väga osavad, olles võimelised
141-147 kg -> 141–147 kg
Vaata üle kõik sidekriipsu vead (numbrite vahel on mõttekriips, tähistab sõna kuni)
võime õppida värvuse järgi esemeid eristama isegi kiiremini kui šimpanseid või koeri -> võime õppida värvuse järgi esemeid eristama isegi kiiremini kui šimpansid või koerad
loodepool -> loode pool
kohata võib isendeid kelle karvkate on -> ohata võib isendeid, kelle karvkate on
[7]Paljud -> [7] Paljud (tühik)
Baribalid märgistavad oma territooriumi hõõrudes end -> Baribalid märgistavad oma territooriumi, hõõrudes end
11260 ruutkilomeetrini -> 11 260 ruutkilomeetrini
Kasutatakse nii looduslikke koopaid kui ka isekaevatuid -> Kasutatakse nii looduslikke kui ka isekaevatud koopaid
Söögiisu supresseerib uinaku ajal spetsiaalnehormoon leptiin, kuna jääkaineid ei väljutata, töötleb keha lämmastikujäägid biomehhaaniliselt ümber vajalikeks valkudeks – -> Söögiisu supresseerib uinaku ajal spetsiaalnehormoon leptiin. Kuna jääkaineid ei väljutata, töötleb keha lämmastikujäägid biomehhaaniliselt ümber vajalikeks valkudeks
Llaanemets (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 12:32 (EEST)
Kahtlustan, et "Appalachi mäed" ei ole eesti keeles õige nimekuju. Andres (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 14:47 (EEST)
Appalatši mäestik -> õige on Apalatši mäestik Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 16:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Adräbtsinski/Soobel
***************************
Tere! AItäh õigeaegselt esitatud ja väga ilusa artikli eest! Vormistusega tundub kõik korras olevat, niisiis teen kohe kommentaare keele kohta.

"Tänapäeval on ta levinud 7 riigis: Venemaal, Mongoolias, Põhja-Koreas, Lõuna-Koreas, Jaapanis, Hiinas ja Kasahstanis.[1]Uuralites kattub tema levila metsnugise omaga ning Altai mäestikus kivinugise omaga. Venemaal leidub teda kogu Siberis metsastel ja mägistel aladel kuni Kamtšatkani ning Sahhalini saarteni. Mongoolias Altai mäestikus. Hiinas leidub teda vaid Xinjang Uyguri autonoomses piirkonnas ning Jaapanis Hokkaido saarel" – Sõnastust võiks siin pisut muuta, "ta" kasutust on silmatorkavalt palju. Ka lauseid võiks kokku võtta üheks komadega eraldatud loeteluks, nt "Mongoolias Altai mäestikus" pole küll iseseisev lause.

Võiksite kogu artiklis sõnastuse üle vaadata selle pilguga, et kas tegemist on n-ö normaalsete lausetega, milles on alus ja öeldis. Vähemalt iga lõigu esimene lause võiks sisaldada seda, kellest juttu on, nt "Soobli jooksuaeg on juunist augusti lõpuni". Nt fakt "Poegimine aprillis või mais" on küll informatiivne, kuid pole siiski lause, kui puudub öeldis. Et tekst oleks paremini loetav, võiks mõnes kohas lauseid koondada, nt "pesakonnas on 1–5 järglast, kes kaaluvad 30–35 grammi, on pimedad jne", mõnes kohas kasutada täislauset, nt "Soobli eluiga on..." vm, mõnes kohas kasutada lauses asesõna "ta" ning mõnes kohas võib jääda lühikeste faktide juurde, nagu "Suguküpsus saabub 15–16 kuu vanusena". Loodan, et see oli arusaadav seletus. Praegu on tekst küll informatiivne ja kompaktne, kuid see võiks olla paremini loetav ja ilusam, kui võib nii öelda.
Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
"10. Ja 11. sajandil" – suurtäht on sisse jäänud.
Vaadata üle, et tühikud oleks õigetes kohtades, nt enne sulu algust ning pärast punkti.
"Kuna" ette käib üldjuhul koma.
"Jõudsid" keskel on d, kuna algvorm on ju "jõudma".
Kui -des lauselühend on pealause järel oleva osalause alguses, käib selle ette koma. Et asi poleks liiga segane, toon välja konkreetsed näited: "Soobel võib paarituda ka metsnugisega, andes järglaseks hübriidi" ja "...teiste loomade puhul on karvastik kare, silitades vastu karvakasvu". Viimane lause oleks aga parem ümber sõnastada, nt "teiste loomade puhul on karvastik vastu karvakasvu silitamisel kare". Des-vormi kasutamisel on oluline, et sellel oleks sama alus mis pealause öeldisel. Esimeses lauses on soobel see, kes paaritub ja järglasi annab, kuid teises lauses on juttu karvastikust, seega peaks ka -des lauselühendi alus olema karvastik.

Viidatud on igati õigesti, kuid võimalusel peaks viidete nimekirja vormistama samamoodi, nagu se elõputöös olema peab, ehk siis ka netiviidetel peaks välja tooma teksti autori, aastaarvu ja pealkirja ning alles siis lingi.

Edu! Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 12:30 (EEST)

1. "See on levinud eeskätt Uuralites, kus mõlema liigi levila kattub" – õige oleks nt "kus kahe liigi leviala kattub". "Mõlema" tähendaks, et on ka võimalus, et ühe liigi leviala kattub, aga teisel mitte.
2. Piisaks, kui ühe mõiste kohta on üks siselink, muidu läheb tekst veidi liiga kirjuks.
3. "tänu üleküttimisele varasematel aegadel" – parem oleks "üleküttimise tõttu", kuna "tänu" ei peaks kasutama negatiivsete tegemiste puhul, kus tegelikult tänu avaldada ei saa.
4. "samas kui" ees peaks olema koma.
5. "Esimeseks suuremaks nahkadega kauplejaks oli Kiievi-Venemaa 10. ja 11. sajandil, eksportides soobli ning teiste loomade nahku" – siin peaks des-lauselühendi ees olema koma, kuna des-vorm on lauselühendi alguses. Sarnane olukord on siin maks-lauselühendiga: "pantvangide võtmine, saamaks suuremal hulgal nahku".
6. "teeninud muid rolle" asemel oleks parem "täitnud muid rolle" või "teeninud muid eesmärke", nende kahe hübriid ei toimi eriti. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 12:21 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Akivihall/Lutsiferaas
***************************
Artiklil on üsna hea sissejuhatus.
Ladinakeelset nimetust tuleb samuti käänata: "Photinus pyralise ehk Firefly lutsiferaasi struktuur".
Eesti keele instituut ütleb, et inglise keelne või inglise keeles tuleb lühendada lihtsalt ingl ja ilma punktita.
Võõrkeelne tekst peab alati kaldkirjas olema - nii ka sõnadega firefly ja marine copepod.
Kui üksik number esineb tekstis, siis on ilusam see sõnadega välja kirjutada - võikski kirjutada "kolme tunni jooksul".
Kas lutsiferaasi ensüümi tüübi nimi on Firefly lutsiferaas? Kas teaduskirjanduses ei kasutata eestikeelset terminit?
Tavaline lugeja ei pruugi teada teatud termineid. Neid võiks varustada artiklilingiga, lühikese seletusega või, kui võimalik, siis neid lihtsamalt väljendada, nt katalüüsima, oksüdatiivne, dekarboksülatsiooni protsess, helikaalsed kimpdomäänid, (polü)peptiid, tetrapüroolsed substraadid, adenülaad.
Mõõtühiku lühendi ja arvu vahele käib tühik: "480 nm".
Kas joonise saaks eestikeelseks teha?
Viimases peatükis on mõni näpuviga sees: ühes kohas on kiri "tekst allindeksina" ja ühes lauses on predikaat puudu - "Lutsiferaasi abil on geene kaardistada".
Hea, et viited on korras ja peatükid on samuti süstemaatiliselt koostatud.
--ElvaOlle (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 00:03 (EEST)


== Ortograafia ==
Kõik on hästi kirjutatud, ainult pisikesed kiravahemärgistuse probleemid. Vahepeal olen sõnastuses ka midagi soovitanud, aga tõesti on hästi kirjutatud.
61kDa suuruse - mõõtühikud kirjutatakse arvust lahku: 61 kDa suuruse. Sama ka siin: 550-570nm. Õige: 550-570 nm. Sama mure oli mitmes kohas.
Eesti keele ortograafiat tundes tahaks väga luc-geenid kirjutada, mitte luc geenid, aga guugeldades märkasin, et inglise keeles kirjutatakse lahku. Otsustage ise, kuidas kirjutada soovite.
Sugukonnanaksurlased perekonna Pyrophoruse mõningatel liikidel on võime bioluminestsensi reaktsioonideks - ei saa lausest väga aru. Kas olete ehk mõelnud Naksurlaste sugukonna Pyrophoruse perekonna mõningatel liikidel on võime bioluminestsensireaktsioonideks. Kusjuures on viimane sõna liitsõna, kuna põhisõna (bioluminestsens) kirjutatakse liigisõnaga (reaktsioon) kokku.
Renilla lutsiferaasi peatükis on üks inglisekeelne termin kaldkirja panemata ununenud.
Produktiks koelenteramiid ja energia vabanemine rohelise valguse footoni kujul - lauses võiks alati tegusõna sees olla. Parem oleks nt: Reaktsiooni produktiks on koelenteramiid ja energia vabanemine rohelise valguse footoni kujul.
Tegemist on 19kDa suuruse ensüümiga, mis katalüüsib oksüdatiivse dekarboksülatsiooni protsessi ehk oksüdatsiooni reaktsioon - pange lõppu õige kääne: oksüdatsiooni reaktsiooni.
GLuc ensüümi - siin jällegi ei ole vaja kaldkirja, kuna tegemist ei ole enam tsitaatsõnaga, vaid nimetusega. Ja tahaks jällegi kirjutada sidekriipsuga nagu ülal mainitud, aga otsustage ise.
Domeen on osa valgu struktuurist, mis on võimeline, sõltumata ülejäänud valgust, arenema ja funktsioneerima - ei ole vaja tarindit sõltumata ülejäänud valgust komade vahele panna, sest ei ole osalause, vaid lauselühend.
pH 8 juures paikneb katalüütilise domääni sees avaus, mis võtab vastu tetrapüroolseid substraate, kuid ei lase siseneda - kas avaus ei lase nimetatud substraatidel siseneda, aga võtab vastu? Ma ei saa lausest väga aru.
Reaktsioonimehanismi alapeatükis võiks nõnda ümber sõnastada ja korraldada:
"Firefly lutsiferaas on enimlevinud ensüüm. Reaktsioon toimub kahes etapis:
1. lutsiferiin + ATP → lutsiferüül adenülaat + Ppi; 2. lutsiferüül adenülaat + O2 → oksülutsiferiin + AMP + valgus."
et sissejuhatav lause ja järgnev loetelu funktsioneeriksid ühe lausena.
Laboratoorseks kasutamiseks vajatakse bioluminestsentset signaali, mis kestaks ajaliselt võimalikult kaua - sõna kaua juba tähistabki ajalist mõõtu, ei ole vaja määrust ajaliselt sellesse lausesse.
Lutsiferaas toimib L-lutsiferiinile kui atsüül-CoA ja D-lutsiferiini kasutatakse luminestsensi reaktsioonides - kui sõna kui märgib kõrvallauset, siis tuleb selle ette koma panna. Sõnastaks siin nii ümber, et paneks kõrvallause pealause ette: Kui atsüül-CoA ja D-lutsiferiini kasutatakse luminestsensi reaktsioonides, toimib lutsiferaas L-lutsiferiinile.
Antud süsteem on lihtne ja efektiivne meetod, mis võimaldab transfekteeritud (eukarüootsesse rakku on viidud sisse võõras DNA molekul)... - muutke teksti sulgudes, nt: protsess, milles on eukaröootsesse rakku viidud võõras DNA molekul. Sõna antud asemel võib kirjutada ka see või lihtsalt alustada kohe süsteem. See kasutus pseudoartiklina aina laieneb ja ei ole enam nii kõnekeelne.
Viimases peatükis on ununenud üks inglise keele lause kaldkirja panna.
Sealsamas võiks eelviimases lõigus sõnastus olla nt selline: ... et välja aretada helendavad Arabidopsis thaliana taimed.
Ökosõbralike asemel kirjutage loodussäästlik või keskkonnasäästlik.
--ElvaOlle (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 22:32 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Anuainsaar/Võsavaksik
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja vastab mahult nõuetele, kuid järgnevalt mõned kommentaarid, millele tuleks veel tähelepanu pöörata:
Sissejuhatus peab olema pikem.
Võsavaksiku arengustaadiumid tuleks konkreetselt kirja panna.
Millest valmik toitub?
Kui palju järglasi on ühel isendil?
Kui pikk on võsavaksiku eluiga?
Kas võsavaksikul on ka vaenlasi?
Viited: 1) Internetist pärit allikate kasutamisel tuleb lisaks lingile märkida andmed ka tavalise tekstina. 2) Artiklitele, mida võib leida ka Internerist, tuleks lisada link.

Ootan parandusi 13. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 13:21 (EEST)
Märksõna artikli alguses peab olema rasvases kirjas. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 15:03 (EEST)
Sõnavahede vahel tuleb kasutada mõttekriipsu – .
Sisu peab vastama pealkirjale: "leviku" all ei tohiks rääkida elupaikadest ja toitumisest. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 15:06 (EEST)

Aitäh kommentaaride eest!
KSaar, kui pikk peaks sissejuhatus olema? Praegusest ilmselt ei piisa, aga kui palju võiks olla? Anuainsaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 11:53 (EEST)
Uurin järglaste arvu ja eluea juhendajalt järele, kuid ei leidnud seda viidatavatest kohtadest. Küsimused, millele vastasin, jätsin osalt viitamata, kuna minu arvates on need põhikoolitaseme teadmised; võsavaksik ei ole neis küsimustes teiste liblikate hulgas eriline.
Kas võiksite selgitada viidete kohta käivaid parandusettepanekuid? Peaksin lisama kuupäeva, millal veebiallikat kasutasin, või täpsemalt milliseid andmeid? Artiklitele lisasin lingid, kuid pooled neist on tavainimesele tasulise ligipääsuga.
Andres,
"Levik" kõlas entsüklopeedilise pealkirjana, kui tahtsin lugejale alustuseks kirjeldada, kust võib selliseid loomi leida. Või kust võinuks, kui tal on näiteks liblikas või röövik käes ja ta otsib teda vikist. Arvan, kuigi pead ei saa anda, et leviku mõistet kasutatakse ka biotoobisiseste asukohaerinevuste määratlemiseks. Traditsiooniliselt on see küll olnud värvilise plekiga kaardi ümberjutustuse koht, nii et olen põhimõtteliselt nõus ümber tegema. Aga käsi sügeleb pealkirjaks "Kust leida" kirjutama, mis on stiililt kehvem. Anuainsaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 02:21 (EEST)

Sissejuhatus peaks ideaalis olema sama pikk, nagu üks keskmine lõik artiklis. Kuna aga antud artiklis on peale täienduste läbiviimist kõik alapeatükid pikad, sisukad ja hästi kirjutatud, võib sissejuhatus jääda lühemaks. Hea oleks seda siiski paari lause võrra täiendada.
Ainult linkidena viidatud allikatele tuleb lisada vaatamise kuupäev. Hea oleks lisada ka täiendavaid andmeid, juhuks kui lehekülg peaks kolima ja link seetõttu töötamast lakkab. Nt 2. viitele saaks lisada autorite nimed.
Kui täiendused tehtud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 22:28 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:DMoistus/Taimede kaitsemehhanismid
***************************
Sissejuhatus on pisut liiga lühike, aga väga hästi sõnastatud. Terve artikkel on arusaadava stiiliga just nii nagu entsüklopeedias artikkel peab olema.
Mõni sõna võib olla tavalugeja jaoks võõras, nt atsüüllipiidid, periderm, ariidne ala, fenotüübiliselt plastiline, fütofaagne, metaboliit. Kas nende juurde saaks artiklilingi, lühikese seletuse või võimaluse korral võiksite kasutada lihtsamat terminit.
Peatükis "Sekundaarsed metaboliidid" võiksite loeteluga nii teha:

  Sekundaarsed metaboliidid kaitsevad taime herbivooride ja patogeenide vastu järgnevalt:
  * kaitsevad taimi herbivooride poolt söömast ja mikroobsete patogeenide poolt nakatamast;
  * toimivad kui atraktandid (lõhn, maitse, värvus) tolmeldajatele ja seemneid levitavatele loomadele;
  * funktsioneerivad vahendajana taim-taim võitluses ja taim-mikroob sümbioosis.

Et loetelu oleks üks lause oma sissejuhatava lausega.
Samas peatükis: "Jagatakse kolmeks keemiliselt erinevaks rühmaks: terpeenid, fenoolid ja lämmastiku sisaldavad ühendid", sest tavaliselt kirjutatakse ühekohaline arvsõna sõnadega välja.
Kas see oleks täpne, kui esimese peatüki nimi muuta ära selliseks: "Taimede kattekihid".
Alapealkirja "Taimed tunnetavad putuka sülge" võiks ära jätta, seal sobib jutt ju ülejäänud peatükiga kokku.
Hea on see, et väidete juures on viitenumbrid olemas.
--ElvaOlle (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 17:11 (EEST)


== Ortograafia ==
Sissejuhatuse lõpus on üleliigne punkt.
Vee langemisel taime pinnal moodustub koheselt veepiisk - lihtsam on parem: "moodustub kohe veepiisk".
Seda nimetatakse ka "Lootose efektiks".[2]. - üleliigne punkt. Jutumärke pole ka vaja.
Ta on seotud peridermi(korgikiht) - tühik puudu: "Ta on seotud peridermi (korgikiht)".
on paksema kutiikulaga, kui taimed, mis kasvavad niisketel aladel - siin pole "kui" ette koma vaja.
Jagatakse kolmeks keemiliselt erinevaks rühmaks: Terpeenid,fenoolid ja lämmastiku sisaldavad ühendid - kooloni järel ei pea suure algustähega alustama. Pange koma järele tühik.
On üldiselt vees lahustumatud - kirjutage ikka juurde, et terpeenid on vees lahustumatud.
atsetüül-CoA'st - suurtähtlühendile lisatakse käändelõpp niisama külge või sidekriipsuga: "atsetüül-CoA-st".
epidermisest ja nende roll on „reklaamida“ taime mürgisust - parem: "nende roll on nö reklaamida taime mürgisust".
Need ained võivad pärssida lähedal kasvavate taimede kasvu ja seeläbi suurendada taime enda ligipääsu päikesevalgusele, veele ja toitainetele ning kokkuvõttes kohasust - parem: "Need ained võivad pärssida lähedal kasvavate taimede kasvu ja seeläbi suurendada taime enda kohasust, ehk ligipääsu päikesevalgusele, veele ja toitainetele.
Ligniin on keeruline fenoolne ühend, mida leidub nii rakuseintes ja omab veetranspordis äärmiselt olulist rolli - siin pole sõna "nii" vaja.
Tanniinid on toksiinid, mis märgatavalt kahandavad paljude herbivooride kasvu ja ellujäämisvõimalust kui neid süüa - pange siin "kui" ette koma.
Alkaloidid on paljudele loomadele, eriti imetajatele, mürgised ja tõrjuvad - muutke sõnajärge: "Alkaloidid on paljudele loomadele mürgised ja tõrjuvad, eriti imetajatele".
Mitte kõiki alkaloide, mis taimes leiduvad, ei tooda taim ise - siin oli koma puudu.
Kuid kui näiteks taimeleht saab herbivoori poolt kahjustatud - parem: "Kuid kui näiteks herbivoor kahjustab taimelehte".
Indutseeritud kaitsemhanismid - trükiviga.
Nad võtavad küll väiksema osa raku elutegevusest, kuid tuleb kiiresti käivitad, et olla efektiivsed - parandage: "Nad võtavad küll väiksema osa raku elutegevusest, kuid tuleb kiiresti käivitada, et nad oleksid efektiivsed".
lubab taimel olla fenotüübiliselt plastiline(organismi võime kohandada oma tunnused vastavalt ümbritsevatele tingimustele genotüüpi muutmata) - sulu alguse märgi ette pange ka tühik.
ümbritsevad rakud surevad koheselt jättes patogeenid toitaineteta ning vältides ta edasi leviku - "koheselt" asemel on parem kasutada tavalist "kohe". Pange "levik" osastavasse: "vältides ta edasilevikut".
(systemic acquired resistance, SAR) - tsitaatsõnad käivad küll kaldkirja, aga suurtähtlühend mitte.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 19:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EPrangel/Funktsionaalne elurikkus
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja huvitava artikli eest. Artikkel on selge ülesehitusega ja hästi liigendatud. Teen mõned märkused, kuidas seda veel paremaks teha.
Kohe jäävad silma pealkirjad, mis ei tohiks olla lause kujul. Pealkiri peaks olema ikka paar kokkuvõtvat sõna.
Üldine tektivormistuse norm on, et pealkirjal ei tohi olla ainult üht ühe taseme alapunkti. Kui on juba 1.1, peaks olema ka 1.2, isegi kui 1.1 pealkirjal on omakorda alapealkirjad. Antud juhul tundub mulle aga, et teie 1.1. alapealkiri on liigne ning Kahjuritõrje jm peakski olema 1.1 ja 1.2 jne. Sarnane lugu on viimaste peatükkidega PÕllumajandusest ja keskkonnameetmetest Euroopas ja Eestis: need oleks vaja ümber jaotada nii, et ei tekiks üksikut alapealkirja 4.1. Ma arvan, et peatükke 3, 4 ja 5 saaks selgemalt koondada ja liigendada.

Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu.

"põllulindudele (nt põldlõoke Alauda arvensis)" – ladinakeelne nimetus on siin pigem liigne, kuna see on põllulõukese artiklist kättesaadav.

Viimases peatükis on teksti sisse sattunud lingi vaatamise kuupäev, mis peaks olema kirjanduse nimekirjas.

Sissejuhatuse esimeses lauses oleks sidekriipsu asemel parem lihtsalt "on". Kui aga oleks tahtnud kriipsu kasutada, pidanuks see olema mõttekriips.

Viidete loetelu peaks veidi korrastama. Üldiselt on see hästi tehtud ning vaatamise kuupäevad on samuti vajalik lisand, kuid see on veidi ebaühtlane, nt ühel tekstil pole kirjas autorit ning teiste puhul on kasuatud erinevat vormistust. Üldiselt peaks autori nimi olema esimene, järgnema punkt, sisi aastaarv, jälle punkt ning pealkiri. Täpsemalt võib vaadata üliõpilastööde vormistusjuhendist.

Muud mul praegu silma e jää, üldiselt on artikkel ilus ja selge. Edu parandamisel!
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 10:53 (EEST)

1. Mulla kvaliteedi parandamise peatükis on vale vormiga (2).
2. Lauses "Lisaks liialt intensiivsele põllumajandustegevusele, mõjuks mitmekesisusele laastavalt ka põllumajanduspiirkondade hülgamine" ei ole koma vaja.
3. Olete "2007—2013" vahel kasutanud pikka mõttekriipsu, aga peaks olema tavaline mõttekriips.
Muidu on kõik parandused hästi tehtud ja artikkel igati korralik. Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 20:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Fvalgepea/Tülakoid
***************************
Tere!
Artikli teemavalik on huvitav ja kasulik, kuid artikkel on vaja vähemalt kaks korda pikemaks kirjutada.
Tülakoidi mõiste päritolu võiks kirjutada sissejuhatusse, sissejuhatus peaks pisut pikem olema.
Artiklis on ka mõningaid kirjavigu:
"paigutunud ole kogu ", "membraanides on on galaktolipiidide", "tsükoplasma võrgustikust" jne.
Artiklisse tuleks lisada ka illustreerivaid pilte.

Ootan mahule vastavat ja parandustega artiklit hiljemalt 19. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:32 (EEST)

Küsimus tekkis. Oleks mingi 2...3 peatükki, mida saaks võtta teemast valgusteaktsioonid. Teistes wiki artiklites on nii viitatud ja lõik sõna-sõnalt võetud. Et kas nii tohib võtta, või tuleb seal muutma hakata? Pikkuse osas ma ei oska öelda. Päris lahmakas on küll teine. Kui vaja, siis võib detaili juurde kirjutada, aga see muutuks liig tehniliseks sellisel juhul.

Kuigi artikkel ei olnud tähtajaks valmis ja kirjutamiseks kulus kauem aega, on artikkel saanud väga sisukas ja korralik. Artikli maht on piisav. Sisu poolest ei ole vaja enam midagi juurde kirjutada. Päris copy-paste stiilis ei tasuks neid lõike teisest artiklist siiski võtta, tuleks sõnastust pisut muuta. Nt:
"Tsütokroomi b6f kompleks (Cyt b6f) on suur, mitmest subühikust kokku pandud valgukompleks, mis koosneb kahest b-tüüpi heemist ja ühest c-tüüpi heemist (tsütokroom f)." →
"Tsütokroomi b6f kompleks (Cyt b6f) on suur, mitmest alaühikust koosnev valgukompleks, mille moodustavad kaks b-tüüpi heemi ja üks c-tüüpi heem (tsütokroom f)."
Nii saab kõiki lauseid kohendada ning see ei ole kuigi keeruline. Mõiste "heem" võiks olla siselingina. "Reaktsioon on analoogne reaktsiooniga" → tuleks vältida sõnakorduseid. "PSIIst" → "PSII-st".
Leidsin artiklist veel mõned pisivead:
"üle kogu tülakoidid membraani" → kirjaviga.
"kaksikkihilikulaadset" → kaksikkihilaadset.
"komplekset rada" → kompleksset rada.
"stroma", "grana" → võiks olla igal pool ühtemoodi kirjutatud: "strooma", "graana".
"jaotunud ole kogu tülakoidi" → kirjaviga.
"menbraanis" → membraanis.
"Kandjavalkudeks tülakoidid membraanis on Plastokinoon" → kirjaviga ning "plastokinoon" väikese algustähega.
"tekib tülakoidid membraanil" → kirjaviga.
Joonise all tuleb tõlgitud mõisteid kohendada: sidekriipsu asemel kasutada mõttekriipsu ning mõisted eraldada üksteisest nt semikooloniga. Nt "Inner membrane – sisemembraan; thylacoid – tülakoid;" jne.
Artiklis ei ole vaja nii mitmes kohas mõisteid paksult kirjutada. Kui juba on alapealkiri "Tülakoidi membraan", siis selle all ei pea "Tülakoidi membraan" enam paksult olema". Üldiselt piisab ainult sellest, kui paksult on "Tülakoid" sissejuhatuse alguses.

Parandused tuleks teha 28. oktoobriks, vaatan siis artikli veelkord üle.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 15:18 (EEST)

Nii... Teie pakutud parandused tegin ära. Midagi väga minimaalselt neid varastatud peatükke tuunisin, aga ma ei julenud hoogu minna, sest kõik proovitud muutmised kõlasid kuidagi võõralt – välismaine sõnade järjekord oleks tulnud.

Aga sellisel juhul, kui mõned lõigud on võetud mujalt ja valmis kujul, tuleb ise artikli mahtu selle võrra täiendada. Nõue oli, et enda originaallooming oleks vähemalt 8000 tähemärki. Kontrollisin üle ning artikkel, sh kopeeritud lõigud, on praegu ainult 7981 tähemärki!!
Lisaks veel:
"Tülakoidid membraani läbivad valgud" → "Tülakoidi membraani läbivad valgud"
"valkukompleksi" → "valgukompleksi"
"potensiaal" → "potentsiaal"
"kaks b-tüüpi heem" → mõiste tekstis ja lingis on vahetusse läinud.
Joonise all: "strooma – strooma" → esimene peaks olema ingliskeelne, ühe "o"-ga.
Artikli sisus võiks jätta paksus kirjas ainult mõiste "Tülakoid" sissejuhatuse alguses ning ülejäänud paksus kirjas mõisted teeks tavaliseks tekstiks.

Artiklit tuleb kiiremas korras täiendada, sest hiljemalt 31. oktoobril peab artikkel juba valmis kujul avaldatud olema.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 23:20 (EET)

Hästi, maht ja muudatused on piisavad. Veel viimased kommentaarid:
"kreekakeelsest sõnast thylakos" → võõrkeelne sõna kaldkirjas.
"Graanaks nimetatakse tülakoidi "ketaste" kuhja." → ei ole vaja paksult.
"Neist 89 valku asuvad luumenis, [...] ning 68 valku luumenis." → seda tuleks täpsustada. Vaatasin viidatud artiklit, kuid sealt ei selgunud.
"Plastotsüaniin on väike" → ei ole vaja paksult.
"oma elektroni stroomasse vabastada." → "... vabastama."

Kui need saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist (mis peab toiuma hiljemalt 31. okt. jooksul).
KSaar (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 23:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:GKuum/Geneetiline häire
***************************
Sissejuhatus on väga hästi kirjutatud. Terve artikkel on selges entsüklopeedilises stiilis, nii et tavalugeja saab ka aru.
Miski on Vikipeedia vormistusega nässu läinud. Esimese taseme pealkirja ja selle teksti vahel peaks joon olema. Võib-olla olete kogemata valinud nende kirjutamise puhul teise pealkirjatüübi?
Suurtähtlühendite käänamisel kasutatakse kas sidekriipsu või pannakse käändelõpp kohe lühendi järele, nt "DNAd" või "DNA-d".
Mõni keeruline termin võiks olla kas artiklilingiga või lahti seletatud või võimalusel lihtsama sõnaga väljendatud, nt tavaline entsüklopeedialugeja ei pruugi teada, mis on nukleoid, kromosoom, iduteeliin, gonaad.
Haiguste esinemise tabelis kipuvad arvud üksteise sisse jooksma. Seal võiks üks olla sõnaga väljendatud ja suurem arv numbriga, nt "üks 10 000st".
Võõrkeelne tekst peab olema kaldkirjas, nt "sirprakuline aneemia (ingl k Sicle-cell anemia)". Inglise keele lühendile ei ole punkti järele vaja. In vitro on ka kaldkirjas.
Peatükis "Multifaktoriaalsed ja polügeensed haigused" pole viidet.
Palju soovitusi esialgu pole, sest artiklil on hea ülesehitus.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 19:21 (EEST)


== Ortograafia ==
DNA järjestuse viga ehk mutatsioon võib varieeruda laias ulatuses- üksiknukleotiidsest muutusest - mõttekriips tuleb tühikutega eraldada: "DNA järjestuse viga ehk mutatsioon võib varieeruda laias ulatuses - üksiknukleotiidsest muutusest".
Geneetilised haigused võivad olla nii päranduvad, ehk saadud vanemate geneetilisest materjalist, kui ka mittepäranduvad" - parem: "Geneetilised haigused võivad olla päranduvad, mis on saadud vanemate geneetilisest materjalist, või ka mittepäranduvad".
sugurakkude eellasrakkudest sugurakke moodustavas koes või organis)[2] , mis võtab osa geneetilise informatsiooni - võtke koma eest tühik ära.
Vormistage loetelu nõnda:
On kolme tüüpi geneetilisi haigusi:
monogeensed haigused, kus mutatsioon mõjutab ühte geeni;
kromosomaalsed haigused, kus kromosoomid (päriliku informatsiooni kandjad rakutuumas) või nende osad on puudu või muudetud;
polügeensed haigused, kus mutatsioone esineb kahes või rohkemates geenides ning olulist rolli mängivad ka elustiil ning keskkond.[4]
Huntington'i tõbi ja Duchenn'i lihasdüstroofia - kui mõlemad nimed lõpevad ka häälduses n-ga, siis ei ole siin ülakoma vaja, pange käändelõpp kohe nime järele.
Võtke pealkirjade alt ja ülevalt tühjad read ära. Vikipeedias ei eristata lõike ja pealkirju ülejäänud tekstist tühjade ridadega.
ingl. - selles lühendis pole punkti vaja. Parandage kogu tekstis ära.
Igal haigel isikul on tavaliselt üks haige vanem, seega võimalus, et lapsele pärandub muudetud geen, on 50% - parem: "Igal haigel isikul on tavaliselt üks haige vanem, seega esineb 50%-line võimalus, et lapsele pärandub muudetud geen".
järlastele - trükiviga
ning päranduvad edasi vaid isadelt poegadele - siin võiks ainsuses olla: "ning haigus pärandub edasi vaid isalt pojale".
Leber’i pärilik optiline neuropaatia - ei ole vaja ülakomaga käänata. Kääne läheb kohe nime järele.
rakse määrata - trükiviga.
Vormistage loetelu nõnda:

astma,
vähk,
diabeet
jne
Pange selle loetelu viimase elemendi järele punkt.
Gaucher’i haigus - kui see nimi lõpeb ka häälduses r-ga, siis pange i kohe nime järele, sest ülakoma pole siis vaja.
on paremini ravitav, kui paljud teised geneetilised haigused - siin pole "kui" ette koma vaja, sest ta ei seo kõrvallauset pealausega.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 02:09 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Gperens/Tume elurikkus
***************************
Artikkel on põnev ning kirjutatud lihtsas ja arusaadavas keeles. Mõõdukalt on kasutatud ka siselinke. Autor on kasutanud ka ilusaid pilte, mis illustreerivad teemat hästi. Lisaks on kirjeldatud põhjalikult ka teema seost Eestiga.
Allikatena on kasutatud vaid kahte teost, võib-olla võiks allikaid pisut rohkem olla.
Entsüklopeedilise teksti kohta on kasutatud palju meie-vormi ja subjektiivsust väljendavaid sõnu, mida peaks vältima. Vt allpool olevaid kommentaare.
Mõned märkused ja kommentaarid:
Sisukorras punkt 2.1 Meetodid taha koolinit pole vaja
Sisukorras punkt 3.1 Koosluse täielikkus Eesti näitel
Ülevaate lõigus võiks mõned muudatused teha (pisut entsüklopeedilisemaks): Kannab ju ka sobiva liigi puudumine sama palju infot kui liigi olemasolu -> Ka sobiva liigi puudumine kannab sama palju infot kui liigi olemasolu; Tumedat elurikkust ei ole otseselt vaatlusega võimalik määrata, kuid on võimalik määrata selle hulka -> Tumedat elurikkust ei ole vaatlusega otseselt võimalik määrata, kuid on võimalik määrata selle hulka; Analoogia on siin tumeainega – ainega, mida me ei saa näha ega aparaatidega mõõta, aga mida saab hinnata gravitatsiooni abil -> Analoogia on siin tumeainega – ainega, mida ei saa näha ega aparaatidega mõõta, aga mida saab hinnata gravitatsiooni abil
selle abil saame mõista -> selle abil saab mõista
juhuse läbi -> juhuse tõttu
Ka on osad taimeliigid võinud teisi, saabunuid, välja tõrjuda või on nappinud neid abistavaid organisme nagu tolmeldavad putukad ja toitaineid vahendavad mükoriisaseened -> Ka on osad taimeliigid võinud teisi, uusi liike, välja tõrjuda või on nappinud neid abistavaid organisme, nagu tolmeldavad putukad ja toitaineid vahendavad mükoriisaseened. Pahatihti, sootuks on entsüklopeedilise teksti jaoks subjektiivsed sõnad, võiks ära jätta
Tumeda elurikkuse leidmiseks peame teadma -> Tumeda elurikkuse leidmiseks on vaja teada
Vt üle ka teised meie-vormid ja püüa neist loobuda, nt Näiteks võime oma taimekoosluste liigifondide määratlemiseks … -> Näiteks saab taimekoosluste liigifondide määratlemiseks …; Ökoloogilise valiku jaoks peame teadma liikide elupaigaeelistusi. -> Ökoloogilise valiku jaoks on vaja teada liikide elupaigaeelistusi.
ilmselt võiksid meie kooslused paljudele liikidele ka sobida -> kas juttu on Eesti kooslustest?
Tumedat elurikkust on võimalik määrata ka kunstlikult külvates erinevate taimeliikide seemneid loodusesse -> Tumedat elurikkust on võimalik määrata ka kunstlikult, külvates erinevate taimeliikide seemneid loodusesse
idanemise juhuslikus -> idanemise juhuslikkus
Eksperimentaalne meetod omab küll ahvatlevat potentsiaali aga selle praktilised kitsaskohad võivad varjutada selle eelised.[2]
Analoogia võib tuua inimühiskonnast, kus rikka või vaesena tunneme me end vaid mingis taustsüsteemis. -> ei saa lausest aru
Nii on näiteks puude liigirikkus samas kliimavöötmes Põhja-Ameerikas, Ida-Aasias ning Euroopas väga erinev. -> Nii on näiteks puude liigirikkus samas kliimavöötmes – Põhja-Ameerikas, Ida-Aasias ning Euroopas – väga erinev.
Samas globaalne kaart tumeda elurikkuse ja vaadeldud elurikkuse suhtega näitab, et mitmed piirkonnad väljaspool troopikat võivad olla omas kontekstis palju täielikumad kui ekvatoriaalsed elurikkuse tsentrumid. -> Samas näitab globaalne kaart tumeda elurikkuse ja vaadeldud elurikkuse suhtega, et mitmed piirkonnad väljaspool troopikat võivad olla omas kontekstis palju täielikumad kui ekvatoriaalsed elurikkuse tsentrumid.
Mitmed piirkonnad -> mitu piirkonda
10 cm × 10 cm -> 10 cm×10 cm 20 cm × 20 cm -> 20 cm×20 cm
millel eriomane ilme ja elustik -> millel on eriomane ilme ja elustik
arvu võrdlus -> arvuvõrdlus
kliimavöötmes – Põhja-Ameerikas, Ida-Aasias ning Euroopas – väga erinev (mõttekriipsud ja tühikud)

liikide hulk, mis võiksid uurimisalale levida ja seal sobiva elupaika leida -> liikide hulk, mis võib uurimisalale levida ja seal sobiva elupaiga leida.
aga Tuhu rabas liike kümmekond -> Tuhu rabas on liike aga kümmekond
mis on reeper?
Me võime üksnes rõõmu tunda – ei sobi samuti entsüklopeedilisse teksti
Llaanemets (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 18:48 (EEST)
Kas siin on kontrollitud, et allika tekst on ümber sõnastatud? --Epp 12. oktoober 2014, kell 13:27 (EEST)

Tumeainet on universumis rohkemgi, kui nähtavat ainet -> Tumeainet on universumis rohkemgi kui nähtavat ainet
Ka tume elurikkus on olemas pea igal ökosüsteemil – ikka on mingi osa liigifondist puudu -> Ka tume elurikkus on olemas pea igal ökosüsteemil – mingi osa on ikka liigifondist puudu.
Ökoloogilise valiku jaoks peame teadma liikide elupaigaeelistusi. -> Ökoloogilise valiku jaoks on vaja teada liikide elupaigaeelistusi.
Samas näitab globaalne kaart tumeda elurikkuse ja vaadeldud elurikkuse suhtega, et mitu piirkonnad väljaspool troopikat võivad olla omas kontekstis palju täielikumad, kui ekvatoriaalsed elurikkuse tsentrumid.[1] -> Samas näitab globaalne kaart tumeda elurikkuse ja vaadeldud elurikkuse suhtega, et mitu piirkonda väljaspool troopikat võib olla omas kontekstis palju täielikum kui ekvatoriaalne elurikkuse tsentrum. (kas on see õige lause mõte?)
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 18:28 (EEST)
Veel kommentaare:
Punkt 3 Koosluse täielikuse hindamine -> Koosluse täielikkuse hindamine
sootuks vältida
leheküljed 102-107 -> arvude vahele mõttekriips panna
inglise keeles Dark diversity -> inglise keeles dark diversity ; esimese lõigu järelt ka viide puudu
vt üle tühikud ja viited (osade lausete/lõikude ja viiteelemendi vahel tühik, osadel mitte; pigem ilma tühikuta)
kuigi leiduks ka seal ökoloogiliste tingimuste poolest sarnaseid elupaiku -> kuigi ka seal leiduks ökoloogiliste tingimuste poolest sarnaseid elupaiku
osas - Ellenbergi väärtused. -> osas – Ellenbergi väärtused
Seega loetakse neid kooslusi täielikumateks, kus tumeda elurikkuse osakaal kogu elurikkusest on väiksem -> Seega peetakse täielikumateks selliseid kooslusi, kus tumeda elurikkuse osakaal kogu elurikkusest on väiksem.
kliimavöötmes - Põhja-Ameerikas, Ida-Aasias ning Euroopas -väga erinev -> kliimavöötmes – Põhja-Ameerikas, Ida-Aasias ning Euroopas – väga erinev
Aasia jäi suurematest mandrijäätumistest sootuks puutumata. Seetõttu ei saa erinevate maailmajagude metsade liigirikkust otse võrrelda, kuid teades tumeda elurikkuse osakaalu, saab võrrelda metsade elurikkust neis piirkondades omavahel suhtelises skaalas, näiteks leides liigirikkaimad metsad nii Euroopas kui Aasias -> Aasia jäi suurematest mandrijäätumistest sootuks puutumata. Seetõttu ei saa erinevate maailmajagude metsade liigirikkust otse võrrelda, kuid teades tumeda elurikkuse osakaalu, saab võrrelda metsade elurikkust neis piirkondades omavahel suhtelises skaalas, leides liigirikkaimad metsad nii Euroopas kui Aasias
on botaanikud määranud -> on botaanikud leidnud/avastanud
Et hinnata riske on vajalik teada võimalikke oht -> Et hinnata riske, on vajalik teada võimalikke ohte

Seega võib tumedat elurikkust pidada ka teatavaks puhvriks, kui osasid liigifondis olevaid liike enam kasvamas ei näe, ei tähenda veel et liigid oleksid täielikult kadunud. Siiski, kui liik on kadunud kõikidest elupaikadest kogu ümbruskonnas, loetakse ta kadunuks ka tumedast elurikkusest -> Seega võib tumedat elurikkust pidada ka teatavaks puhvriks – kui osasid liigifondis olevaid liike enam kasvamas ei näe, ei tähenda see veel, et liigid oleksid täielikult kadunud. Siiski, kui liik on kadunud kõikidest elupaikadest kogu ümbruskonnas, loetakse ta kadunuks ka tumedast elurikkusest.
Siis on võimalik valmistuda just nende ebasoovitavate liikide tõrjeks, kes võivad tulla, samas ei kasuta mürke rohkem kui hädapärast tarvis -> Siis on võimalik tõrjuda ebasobivaid liike, kuid samas ei kasutata mürke rohkem kui vajalik.
Et hinnata riske on vajalik teada võimalikke ohte – kui suur on haigusetekitajaid tume elurikkus -> Et hinnata riske, on vajalik teada võimalikke ohte – kui suur on haigusetekitajaid tumedas elurikkuses
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 17:53 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Griimaa/Acne vulgaris
***************************
Aitäh üksikasjalikult struktureeritud artikli eest!
Mõned tähelepanekud
Tore, et illustratsioonid on olemas, kuid sõnad joonisel peavad olema eesti keeles ja lisada tuleks allkiri.
Parandage trükivead. „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips. Esimeste sulgude ees on tühik.
Lisage viidete elemendid: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Viite_elemendid
Raamatu puhul piisab ühest viitest, ei ole vaja lehekülgede kaupa välja tuua.
Üldiselt pole viga!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:37 (EEST)
Olemasoleva artikli Akne sisu tuleb siia integreerida, pealkirjaks peab jääma Akne. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HToming/RNA korrektuur
***************************
Teema on oma valdkonnas kindlasti väga oluline ja huvipakkuv. Artikkel on väga põhjalikult kirjutatud. Kohati oli natuke raske (mulle kui teemat mittetundvale inimesele) jälgida ja aru saada, kuna test sisaldab rohkelt erialatermineid ja võõrsõnu. Lugemist lihtsustaks kindlasti see, kui paljud terminid oleksid siselinkidena. Praegu pole tekstis ühtegi siselinki. Lisaks võiks lisada mingit illustreerivat materjali, pilti vms. Kiidan autorit, kuna on kasutatud väga palju erinevaid allikaid, enamus inglisekeelsed. Ilmselt on teksti keerukus ja võõrsõnade rohkus tingitud ka tõlkimisest.
Mõned kommentaarid ja märkused:
Alapeatükk RNA korrektuuril võib olla osa RNA degradatsioonis võiks olla RNA korrektuuri osa RNA degradatsioonis
põhidogma kohaselt -> põhidogma järgi
1 -> [1] (esineb tekstis mitu korda)
tekstis võiks olla ka siselinke, praegu pole pm ühtegi. Nt sõnadel eukarüoot, nukleotiidne järjestus, arhed, prokarüoot,
lühendi ingl taha punkti ei panda
ingl. insertion, ingl. deletion -> ingl insertion, ingl deletion
Loomades ei ole leitud -> Loomadel
2 C → U konversioon -> C → U konversioon 3 A→I konversioon -> A → I konversioon 4 U→ C konversioon -> U → C konversioon
ingl. guide RNAs, gRNA -> ingl guide RNAs, gRNA
ingl. editosome -> ingl editosome
[2] [3]Editosoom -> tühik indeksi järel (vt ka teised tekstis üle)
eemaldab U-spetsiifiline eksoribonukleaas -> eemaldab U-spetsiifilise eksoribonukleaasi ?
Leishmania tarentolae -> Leishmania tarentola (eesti keeles saab seda tõlkida?) Võiks siselingina olla
Trypanosoma brucei -> Trypanosoma brucei . Võiks siselingina olla
A →I konversioon on põhiline RNA editeerimise vorm imetajates [5] ja toimub kaheahelalise … -> A → I konversioon on põhiline RNA editeerimise vorm imetajates [5] ja see toimub kaheahelalise
ingl. double-stranded RNA -> ingl double-stranded RNA
mRNA 3’ otsa -> mRNA 3 otsa (ülakoma pole vaja 3 järele?)
näiteks: APOBEC-1 ja ADAR-geenide juurde -> näiteks APOBEC-1 ja ADAR-geenide juurde
E.coli adenosiini deaminaas -> mis on E.coli ?
Tänu selle -> tänu sellele
Originaal geeni -> originaalgeeni
Etappid -> etapid
Hiljutine uurimuse eesmärgiks -> hiljutise uurimuse
nonsense-mediated -> nonsense-mediated
viitamisest veel: Võrguväljaannetele viidates peaks viidete loetellu lisama ka kuupäeva, mil seda on loetud (vt viitamisjuhendit).
Llaanemets (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 17:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hvellama/Loomkatse
***************************
Artiklil on väga hea ülesehitus.
Aastavahemikud tuleks kirjutada nii: "1880-ndail". Punkti pole vaja. Võib ka nii: "1880. aastatel". Kui tegemist ei ole aastavahemikuga, siis võiks sõna 'aasta' ka juures olla, nt "aastal 1992" või "1992. aastal". Kuu nimetused kirjutatakse eesti keeles väikese algustähega, sajandid samuti. Niisama ei ole ilus lihtsalt aastakümme üksikult kirjutada, '19' võiks ikka ees olla, nt "70-ndail" asemel kirjutada "1970-ndail". Kui järgarvul on sõna 'aasta' järel, siis ei pea arvsõna enam käänama, nii et "1974.-ndal aastal" asemel kirjutage "1974. aastal". Sama kehtib ka sajandite kohta - "20-ndal sajandil" asemele kirjutage "20. sajandil".
Võõrkeelne tekst peab kaldkirjas olema - nt Kolm R-i (ingl k The Three Rs). Seal ei ole vaja lühendite järele punkte ka ning sõnalühendile u (umbes) pole ka punkti vaja. Seal, kus olete kolmest R-ist kirjutanud võiksite vormistada nõnda: "Asendamine (ing k replacement)". Ei ole vaja suurt algustähte inglise keelsel terminil. Kolm R-i ei vaja jutumärke, kuna on nimetus.
Protsendimärk käib kohe arvu järele: 80%.
Lahatud rotikese pildi juures võiks ka allkiri olla.
Olete ELi linkinud pärast seda, kui olete ELi juba maininud. Vikipeedias on tava see, et kui midagi lingitakse, siis seda tehakse esimese mainimise juures ja pärast enam mitte.
"Alusuuringuid tehakse selleks, et avastada organismid arenevad, funktsioneerivad ja käituvad. Loomkatsete vastased protesteerivad, et alusuuringutel on väike kui üldse praktiline otstarve" - selle võiks sõnastada nõnda: "Alusuuringuid tehakse selleks, et avastada, kuidas organismid arenevad, funktsioneerivad ja käituvad. Loomkatsete vastased protesteerivad, et alusuuringutel on väike otstarve, kui üldse".
Kas "Valu ja kannatamise" alapeatüki saaks liita kuidagi "Eetika" peatükiga hoopis? Tundub, et sobib rohkem sinna.
Tore, et viited on korras. Artiklil on hea sõnastus. Sissejuhatus on ka hea pikkusega ja ülevaatlik.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 18:07 (EEST)


== Ortograafia ==
Kirjutage liigisõna põhisõnaga kokku: farmaatsiafirmades.
kommertsiaalsetes ettevõtetes - parem: "kommertsettevõtetes".
mis pakuvad loomkatsete teostamise võimalust - lihtsamini saab ju ka: "mis pakuvad loomkatsete võimalust".
Wistar laborirott - käänake nime: "Wistari laborirott".
Aristoteles ja Erasistratus olin ühed esimestest - trükiviga.
kes teostasid katseid elavate loomade peal - saab ka lihtsamalt: "kes tegid katseid elavate loomade peal".
lahkas sigasid ja kitsi, ning on tuntud kui - pole koma vaja.
ning on tuntud kui "vivisektsiooni isa" - parem: "ning on tuntud ka nn vivisektsiooni isana".
esitas loomkatse kui eksperimentaalse meetodi kirurgiliste meetodite katsetamiseks enne nende rakendamist inimesele - parem: "soovitas kasutada loomkatseid, et eksperimenteerida kirurgiliste meetoditega enne, kui neid inimeste peal kasutada".
1890. aastatel kirjeldas Ivan Pavlov, kuulsaks saanud katsetega koertel, tingitud refleksi - komasid pole vaja, muutke sõnajärge: "1890. aastatel kirjeldas Ivan Pavlov tingitud refleksi kuulsaks saanud katsetega koertel".
Insuliin isoleeriti esmakordselt koertest 1922 - tuleks juurde panna, et tegemist on aastaga: "Insuliin isoleeriti esmakordselt koertest 1922. aastal".
1957, 3. November sai Nõugkogude Liidu koer Laika esimeseks mitmetest loomadest - kirjavahemärgistus, sõna "aasta" puudub, kuu nimed on väikese algustähega, kuu nimesid peab käänama: "1957. aastal, 3. novembril sai Nõugkogude Liidu koer Laika esimeseks mitmetest loomadest".
1970.aastatel - tühik puudu: "1970. aastatel".
siis anti inimestele - parem oleks: "seejärel kasutati neid inimeste peal".
Oskus muuta loomade geneetikat astus suure sammu edasi 1974. aastal kui Rudolf Jaenisch suutis - koma on puudu: "Oskus muuta loomade geneetikat astus suure sammu edasi 1974. aastal, kui Rudolf Jaenisch suutis".
Kolm R-i (ingl k The Three Rs) - lühend on lihtsalt "ingl".
mis viitav sellele - mõtlesite ikka "mis viitab sellele".
peaks püüdma tekitama neile võimalikult vähe valu, piinlemist ja stressi, ning parandama loomade üldisi elutingimusi - "peaks püüdma tekitada". Sõna "ning" ette pole siin koma vaja.
Suurbritannia Ühing Vivisektsiooni Tühistamiseks (BUAV) hinnangu kohaselt kasutatakse - käänake: "Assotsatsiooni Suurbritannia Ühing Vivisektsiooni Tühistamiseks (BUAV) hinnangu kohaselt kasutatakse".
kasutatakse ligi 100 miljonit selgroogset iga aasta - kirjutage juurde milleks: "kasutatakse loomkatsetes ligi 100 miljonit selgroogset iga aasta".
väljaarvatud juhul kui loom on - kirjutage "välja arvatud" lahku.
ega pole metsik ega hulkuv loom - "ega" juba väljendab iseenesest eitust, seega: "ega ole metsik ega hulkuv loom".
2011. aastal kasutatud loomaliike pärineb ELi loomakasvatuskeskustest - ehk mõtlesite: "Enamus 2011. aastal kasutatud loomaliike pärineb ELi loomakasvatuskeskustest".
Palju selgrootud loomaliinid paljundatakse laboris kohapeal - üleliigne tühik on kogemata jäänud, "loomaliigid" on trükiveaga, "koha peal" kirjutatakse lahku.
Selgrooksed - nõrga g-ga: "selrgoogsed".
ka loodusest püütud või oksjonilt ja varjupaigast ostetud isendeid - siin on kaks üleliigset tühikut.
Võõrkeelsed nimetused pange kaldkirja, eestikeelsed mitte: Drosophilia melanogaster e puuviljakärbes ja Caenorhabditis elegans e varbuss. See kirjaviga oli tekstis ja ühe joonise all.
C. elegansi puhul on tegemist ümarussiga kelle keha on - pange "kelle" ette koma.
u. 7 miljonit - pole punkti vaja.
"Välja arvatud" - lühendage lihtsalt ühe punktiga: "v.a".
Primaate kasutatakse: toksikoloogia testides; AIDSi ja hepatiidi uuringutes; neuroloogia, käitumis ja kognitsiooni uuringutes; reproduktsiooni uuringutes, geneetilistes uuringutes ja ksenotransplatsiooni uurimisel - vormistage nii: "Primaate kasutatakse toksikoloogia testides, AIDSi ja hepatiidi uuringutes, neuroloogia-, käitumis- ja kognitsiooni uuringutes, reproduktsiooniuuringutes, geneetilistes uuringutes ja ksenotransplatsiooni uurimisel".
Kuid teadlased sõnul pakuvad - mõtlesite ikka "kuid teadlaste sõnul".
eesmärgiks on spetsiifilisi ja praktilisi küsimusi, probleeme - midagi on puudu, ehk on nii parem: "eesmärgiks on spetsiifilisi ja praktilisi küsimusi ning probleeme lahendada".
haigus ja seisundi mudeleid - parem: "haigus- ja seisundimudeleid".
et leida viis lahendada doonor organite puudusus, mida kasutatakse transplatsiooniks - parem: "et lahendada doonororganite puudus".
farmaatsia firmade - kokku: "farmaatsiafirmade".
kuna ravimite vahelised - kokku ja ainsuses: "ravimivahelised".
Loomkatseid kasutatakse ka hariduses(viide) ja ka sõjaväe poolt - võtke see (viide) koht ära. Sõnastage nii: "Loomkatseid kasutatakse ka hariduslikel ja sõjaväelistel eesmärkidel".
Siiani oldakse eriarvamusel - õige: "ollakse".
Siiani ollakse eriarvamusel, millised protseduurid on kasulikud, milliste eesmärkide saavutamiseks - sõnastage nii: "Siiani ollakse eriarvamusel, millised protseduurid on kasulikud teatud eesmärkide saavutamiseks".
Samuti vaieldakse selle üle, millised eetilised printsiibid kehtivad, millistele liikidele - sõnastage sarnaselt: "Samuti vaieldakse selle üle, millised eetilised printsiibid kehtivad teatud liikidele".
kannatmise ulatusest - trükiviga.
diskusiooni - kahe s-ga: "diskussiooni".
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 01:28 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jheinma/Hemolümf
***************************
Tegemist on hästi ja selgelt kirjutatud artikliga. Tekst on igati loogiline ja õigekirja või sõnastuse vigu oli väga vähe. Teksti juures võiks illustreerimiseks mingi pilt ka olla.
Mõned kommentaarid ja märkused:
ülesloetletud -> üles loetletud
ööliblikatel puhul -> ööliblikate puhul
Kuna intensiivse lihastöö tulemusel tekib rindmikus palju soojust on vaja ülekuumenemise vältimiseks soojus mujale juhtida. -> Kuna intensiivse lihastöö tulemusel tekib rindmikus palju soojust, on vaja ülekuumenemise vältimiseks soojus mujale juhtida.
Diptera -> Diptera
pääsusaba( Papilio machaon) -> pääsusaba (Papilio machaon)
peataga -> pea taga
butüraat hapet -> butüraathapet
Villimardikad(Meloe) -> Villimardikad (Meloe)
„nn“ -> nn
võideld -> võidelda
kahujustajate -> kahjustajate
Sipelglaste( Formicidae) -> Sipelglaste (Formicidae)
vaske-sisaldav -> vaske sisaldav
Kui hemolümf ei ole hapnikuga kokku puutunud on see enamasti halli värvi -> Kui hemolümf ei ole hapnikuga kokku puutunud, on see enamasti halli värvi
Paljudel putukatel on hemolümf siiski kollaselt või roheliselt värvunud. -> Paljudel putukatel on hemolümf siiski kollaseks või roheliseks värvunud.
hapniku siduvaid pigmente -> hapnikku siduvaid pigmente
vt üle punkti 2.1 Hemotsüüdid vorming
inglise keeles vastavalt: Prohemocytes, plasmatocytes, granulocytes, sphrulocytes, adipohemocytes, oenocytoids ja coagulocytes) -> inglise keeles vastavalt: prohemocytes, plasmatocytes, granulocytes, sphrulocytes, adipohemocytes, oenocytoids ja coagulocytes
Apterügoodid (Apterygotes) on sarnaselt imetajatele kõrge naatriumi ja kloori tase -> ei saa lause mõttest aru (tasemega?)
Trehhaloos -> trehaloos
enamsti -> enamasti ( putukatel lipophorin) -> (puptukatel lipophorin)
mis on seotud Immuunsüsteemiga -> mis on seotud immuunsüsteemiga
nii liigiti, kui ka kindla isendi erineva eluperioodi ulatuses -> nii liigiti kui ka kindla isendi erineva eluperioodi ulatuses (võrdlus)
viimasest lõigust viide uudu -> 
↑ Hemotsüaniin ~~~~
***************************
Kasutaja arutelu:Jvihalemm/Bifidobakter
***************************
Tegemist on nii sisuliselt kui keeleliselt väga hästi kirjutatud artikliga. Artikkel on loogilise ülesehitusega, põhjalik ning selgelt ja arusaadavalt kirjutatud. Pildimaterjal on väga hea ja informatiivne. Tubli!
Paar kommentaari ja parandusettepanekut:
Võiks veel mõned sõnad siselingistada: nt sahhariid, glükoos, inuliin jt.
Bifidobakterid on probiootilised bakterid, kes kääritavad rinnapiima liitsuhkruid, mis ei seedu seedekulgla ülemises osas ja liiguvad seedumatult jämesoolde. -> Bifidobakterid on probiootilised bakterid, mis kääritavad rinnapiima liitsuhkruid, mis ei seedu seedekulgla ülemises osas ja liiguvad seedumatult jämesoolde.
Nitraadi satuvad inimese organismi läbi tarbitud toidu ja vee. -> Nitraadid (?) satuvad inimese organismi läbi tarbitud toidu ja vee.
[9]Nende -> [9] Nende (tühik)
Seni enimuuritud bifidobakterite tüved on B.infantis, B.bifidum, B.pseudocatenulatum, B.breve, ja B.animalis. -> Seni enimuuritud bifidobakterite tüved on B.infantis, B.bifidum, B.pseudocatenulatum, B.breve, ja B.animalis.
Kuna inimese seedetraktis on piimhappebakterid väga kasulikud, siis soovitatakse kasutada toiduks nende abil kääritatud piimatooteid probiootilise toiduna. (Hellus, Gefilus, Actimel, Activia jne.) -> Kuna inimese seedetraktis on piimhappebakterid väga kasulikud, siis soovitatakse kasutada toiduks nende abil kääritatud piimatooteid probiootilise toiduna, näiteks tooted nagu Hellus, Gefilus, Actimel, Activia jne.
Valmistatud toode sisaldab probiootilist kultuuri mis aitab looduslikul viisil parandada seedetrakti tööd. -> Valmistatud toode sisaldab probiootilist kultuuri, mis aitab looduslikul viisil parandada seedetrakti tööd.
Sarnased uuringud on näidanud, etBifidobacterium animalis koos teiste probiootikumidega annab positiivseid tulemusi kasutades seedetrakti põletiku ja halvaloomuga bakterite vastu. -> Sarnased uuringud on näidanud, et Bifidobacterium animalis koos teiste probiootikumidega annab positiivseid tulemusi kasutades seda seedetrakti põletiku ja halvaloomuga bakterite vastu.
Probiootiline ravi võib osutuda tõhusaks seedetrakti põletikute vastu, mis tekitavad kroonilist kõhulahtisust -> põletikkude
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:51 (EEST)
Paranda hooletusvead nagu nt "bakterioloogiliset metoodikatega", "konstentratsioonis", "nitriteks", "põletikute".
Lõikude vahele mitte jätta rohkem kui ühte tühja rida.
Mõned mõisted tuleks veel linkida (nt "bakterid", hieroglüüf, hapnik, käärimine, Elie Metchnikoff, jt).
Vabane "poolt"-konstruktsioonidest (nt "teadlaste poolt avastatud" asemel "teadlaste avastatud").
B.infantis --> B. infantis (sama mujal).
Kui artikkel on valmis, siis tuleb alameheküljel olev tekst kopeerida siia. Valmisolekut hindab Llaanemets.
Ivo (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 00:49 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KMetsla/Fruktooligosahhariidide puhastamine
***************************

***************************
Kasutaja arutelu:Kkrigul/Endometrioos
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
"Endometrioos [...] on viljakas eas olevate naiste haigus" → võiks täpsustada, et üldjuhul või enamasti viljakas eas naiste haigus.
Kirjaviga "Poola arsti Von Rokitansky" → "arst".
"kollete asukohta ja hulga" → "hulka".
Sõna topelt "Näiteks on on olemas".
"On olemas ka teine teooria" ei ole kõige parem sõnastus. Võiks kirjutada nt "Teise teooria kohaselt..."
Artiklis võiks kirjutada, kui suur osakaal (mitu % patsientidest) jääb endometrioosi tagajärjel viljatuks.
"Kasutatakse nii hormoontablette kui ka kirurgilist ravi." → kas ainult? Aga kuhu liigitub siis preparaat Depo-Provera?
Hormoonravist rääkides võiks välja tuua ka konkreetsed toimeained, neid peaks olema endometrioosi korral näidustatud vaid paar tükki.
Medikamentoosse ravi peatükk on pisut vastuoluline. Selle esimesest lõigust võib välja lugeda, et hormoonravi aeglustab ja takistab haiguse süvenemist ning taasteket. Aga mis saab juba olemasolevatest kolletest? Järgmine lause ütleb, et hormoonravi tagajärjel saab täiesti terveks 30% patsientidest. Kas täielik tervenemine tähendab kollete või sümptomite kadumist?
"hormoonravi tagajärjel saab täiesti terveks 30% patsientidest, 60%-l toimub osaline tervenemine ja 10%-l patsientidest endometrioos jääb muutumatuks" → kas see sõltub ka haiguse staadiumist?
Artiklist võib lugeda, et peamiseks sümptomiks on valu (4 sümptomit 5-st). Kuidas seda ravitakse?
Alapealkiri "Viited" ilma jutumärkideta. Viitamisel esineb mitmeid ebatäpsusi. Viite number peaks asuma konkreetse lause või lõigu järel. Millisest allikast pärinevad nt staadiumid I–IV?
Viidete loetelus tuleks Internetis olevate artiklite andmete juurde lisada ka link.
Artiklis ei ole ühtegi siselinki. Vikipeedia artiklis peaks olema olulisemad mõisted (nt emakas, limaskest, rakk jne) nende esmakordsel mainimisel tekstis siselingina. Sellest oli juttu ka juhendis ja loengus.

Ootan parandusi 12. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 10:42 (EEST)

Artikli sisu on nüüd väga korralik ja hästi kirjutatud. Leidsin mõned üksikud pisivead:
"sees,piires" → tühik puudu.
"hormonaalse tasakaalu" → lingiviga, lingis peaks olema mõiste "hormonaalne tasakaal".
"tsüste" → lingiviga, lingis tühik puudu.
"ja kõhuõõnes mõjutades nii sealseid organeid" → "mõjutades" ees koma puudu.
"Radikaalseid operatsioone kasutatakse vaid siis kui haigus on" → "kui" ees koma puudu.
Artiklisse võiks lisada veel mõned siselingid (munasari, kusepõis, kopsud, maks, magu, lülisammas).

Kui need parandatud saavad, on artikkel avaldamiseks valmis. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 12:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Klindsaar/Krohmseened
***************************
Sissejuhatus on hästi kirjutatud. Sõnastus on üldiselt lihtne ja selge.
Mõne keerulisema termini juures võiks artiklilink olla, lühike seletus või lihtsam termin - nt ei pruugi tavalien lugeja teada, mis on endosümbioos, tsüoanobakter, mükoriisa, hüüf, mütseel, epidermis.
"Nostoc cyanobacteria-ga" - võõrnimede käänamisel ei panda sidekriipsu, vaid ülakoma. Nostoc cyanobacteria'ga.
"Rakendused" - see alapeatükk sobiks rohkem võib-olla sissejuhatusse.
"Cu ja Zn" - keemilised lühendid võiksid olla välja kirjutatud.
"800- 35 000" - arvuvahemikke kirjutatakse mõttekriipsuga ja ilma tühikuta. "800-35 000".
"~200000 taimeliiki" - suurte arvude puhul on parem arv segmentida kolme kaupa alustades tagumisest otsast: "~200 000 taimeliiki".
Mõnes kohas, kus on kõikidel liikidel eestikeelne nimetus olemas võiks enne eestikeelse nimetusega nimetada ja siis sulgudes ladinakeelsega. Teadustekstis võib-olla saavad asjatundjad küll ladinakeelsetes nimedes paremini orienteeruda, aga tavaline entsüklopeedialugeja vist tunneb kodusemalt eestikeelsete nimetustega.
"DNA- põhiselt" - kui sidekriips ühendab kahte sõna, ei tule tühikut vahele. "DNA-põhiselt".
"... SSU rRNA geeni järjestuste erinevusi seeneliikide vahel ja moodustada OTU-sid ..." - siin on väga keeruline teaduslik terminoloogia lühendite näol. Kas saaks seda lihtsamalt ka öelda?
"(ingl. k. operational taxonomic unit)" - tsitaatsõnad või võõrkeelsed sõnad tuleb kaldkirja panna. EKI soovitab "inglise keeles" lühendada lihtsalt "ingl".
Kui olete mingile asjale artiklilingi pannud, siis pange see selle asja esimese mainimise juures. Ja artiklilinki peaks ühe korra kasutama, seda ei pea mitme mainimise korral kordama.
"Kasutatatakse AM seente biomassi mõõtmiseks" - Kas PLFA-d ehk NLFA-d kasutatakse AM seente biomassi mõõtmiseks? Võiks seda lauses öelda. Mida need lühendid tähendavad?
Tore, et viited on korras.
--ElvaOlle (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 01:53 (EEST)


== Ortograafia ==
Protsendimärk kirjutatakse numbriga kokku, nt: "20-80%". See kordub artiklis mitmes kohas.
"tsüoanobakteri Nostoc cyanobacteria'ga" - kui ei ole soovi võõrnime käänata, võite vaid laiendit käänata: "tsüoanobakteriga Nostoc cyanobacteria".
"Põhilisteks aineteks, mida seen taimele annab on fosfor ja mikroelemendid" - pange koma: "Põhilisteks aineteks, mida seen taimele annab, on fosfor ja mikroelemendid".
"mille hulk erineb liigiliselt" - parem: "erineb liigiti".
"Krohmseente arengus on olulisteks protsessideks: eoste idanemine, hüüfi kasv" - koolonit pole vaja.
"Arbuskulaarset mükoriisat moodustavad seened on kõige levinum sümbioos maismaaökosüsteemides, mida moodustavad 80-90 % maismaataimedest (~200 000 taimeliiki)" - selgem oleks nii: "Arbuskulaarset mükoriisat moodustavad seened on kõige levinum sümbioos maismaaökosüsteemides, milles on 80-90% maismaataimedest (~200 000 taimeliiki)".
"DNA-põhiselt määratud seenetaksoneid on võrrelda lihtsam ja kiirem, kui see on morfoloogia põhjal määratud isendite puhul" - siin pole "kui" ette koma vaja.
"(ingl operational taxonomic unit)" - siin on kogemata terve sulg kaldkirja läinud. Ainult inglisekeelne osa peab kaldkirjas olema.
Sama ka siin: "(ingl internel transcribed spacer)" ja siin: "(ingl Phospholipid-derived fatty acids)".
--ElvaOlle (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 01:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Krikas/Toksiini-antitoksiini süsteemid
***************************
Sissejuhatus on hea pikkuse ja sisuga.
"Toksiin-antitoksiin (TA) süsteemid on regulatoorsed elemendid, mis koosnevad toksiinist ja antitoksiinist" - selle lause juures võiks olla ka mille regulatoorsed elemendid need on.
Mõnes kohas on sõnastus väga teaduslik ja keeruline ja seal aitaks kas joonis või siis keerulistemate terminite lahtiseletamine, artiklilink või kasvõi joonis, nt ei tea tavaline lugeja kindlasti, mis on α-helikaalne struktuur, operon, ω-ε-ζ, pasABC, aluspaar, endoribonukleaas, plasmiid.
Ladina arvsõnu loetakse järgarvsõnadena, näiteks "I, II ja III" loetakse "esimene, teine ja kolmas". Seega võiks ladina numeraali panna enne sõna: "I tüüp", "II tüüp" jne.
Kui olete nimetanud bakterit ladinakeelse nimetusega, võiks öeldud olla, et tegemist on bakteriga, nt "TA süsteeme on Escherichia coli puhul uuritud" asemele "TA süsteeme on bakteri Escherichia coli puhul uuritud".
Lause "On välja pakutud, et toksiin-antitoksiin süsteemid võivad olla antibakteriaalse ravi uueks märklauaks" on natukese ebaentsüklopeedilise stiiliga, võiks sõnastada nt nii: "On välja pakutud, et toksiin-antitoksiin süsteemid võivad olla antibakteriaalse ravi uueks uurimisvaldkonnaks".
Viited on korras, sõnastus on üldiselt väga hea ja seetõttu on esmaseid soovitusi vähe. Artikli üldise struktuuri kohta ei laida ka midagi.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 00:10 (EEST)


== Õigekeel ja stiil ==
Parandusi võib palju tunduda, aga tegelikult on tegemist ainult mõne väikese sõnajärje ümbertõstmisega või käänderektsiooni kasutusega. Muidu on sõnastus väga hea ja kirjavigade poolest ei laida küll.
Kirjutage nii: Toksiin-antitoksiinsüsteemid (TA-süsteemid). Edaspidi kirjutage ka kokku või kasutage sidekriipsu. Või pange omastavasse, nt Toksiin-antitoksiini moodulid. Kui lühend TA on omastavas või selle sisu on omastavas, siis võib lahku kirjutada ja lühendi puhul käändelõppu pole vaja, nt TA kompleksi (toksiin-antitoksiini kompleksi). Guugeldades tundub, et enamjaolt kasutatakse teaduskirjanduses omastavalist kuju, et ei peaks kogu kupatust kokku kirjutama, ehk siis: toksiin-antitoksiini süsteem või toksiini-antitoksiini süsteemid.
Täiend ühildub põhisõnaga ka arvus: ühtsele regulatsioonile alluvatelt geenidelt (operonidelt).
... arhede ning võib olla isegi üherakuliste seente plasmiididel ja kromosoomidel - siin on tegemist ühe sõnaga võib-olla ehk võibolla.
I Tüüp toksiin-antitoksiini süsteemis on toksiini geeni ekspressioon reguleeritud antisens-RNA poolt - kirjutage I tüüpi toksiin-antitoksiinsüsteemis reguleerib geeni ekspressiooni antisens-RNA.
Kõik TA süsteemi I tüüpi toksiinid on väga väikesed 19-38 aminohappejäägi pikkused hüdrofoobsed polüpeptiidid - kirjutage nii: Kõik TA süsteemi I tüüpi toksiinid on väga väikesed, umbes 19-38 aminohappejäägi pikkused hüdrofoobsed polüpeptiidid.
Senimaani on kõikidel bakteri Escherichia coli I tüüpi toksiinidel - võõrsõnu- ja nimesid võib ka käänata: Senimaani on kõikide Escherichia coli bakterite I tüüpi toksiinidel.
II tüüp TA süsteemid on väga varieeruvad - pange tüüp osastavasse käändesse: II tüüpi TA süsteemid on väga varieeruvad.
omavad peaaegu kõik II tüüp esindajad mitmeid ühiseid tunnuseid - kirjutage omastava käändega: omavad peaaegu kõik II tüüp esindajad mitmeid ühiseid tunnuseid.
Kuigi tundub justkui antitoksiini süntees oleks eelistatud - sõnastage pisut neutraalsemalt: Kuigi võib tunduda, et antitoksiini süntees oleks eelistatud.
Praeguseks on teada mitmeid kolmanda TA süsteemi tüübi esindajaid - järjekord on vist pisut sassi läinud: Praeguseks on teada mitmeid TA süsteemi kolmanda tüübi esindajaid.
Erinevalt I tüüp TA süsteemidest seondub - kasutage omastavat või osastavat käänet: Erinevalt I tüübi/I tüüpi TA süsteemidest seondub.
on samuti antitoksiin RNA-de poolt reguleeritud - kasutage omastavat käänet: on samuti antitoksiini RNA-de poolt reguleeritud.
Toksiini geene on leitud mitmesuguste bakterite, sealhulgas inimese ja loomade patogeenide, teistel plasmiididel ja kromosoomidel - ühes kohas on vist alalütlev kääne ära jäänud: sealhulgas inimeste ja loomade patogeenidel.
Siin oli üks koma puudu: Täpset molekulaarset mehhanismi, mis selgitaks, kuidas yeeU toksiini aktiivsust häirib.
Vahetage siin tegusõna ära, kasutage omastavat käänet: Hiljuti arvati bakteri Escherichia coli GhoS-GhoT toksiin-antitoksiini moodul TA-süsteemide V tüübi hulka.
Sõnastage lause ümber nii: See ainulaadne toksiini inaktiveerimine eristab V tüüpi muidu geneetiliselt sarnasest II tüüp TA süsteemist.
ainuke kirjeldatud TA süsteemide tüüp V esindaja - muutke jällegi järjekorda: ainuke kirjeldatud TA süsteemide V tüübi esindaja.
Kogemata on kantsulg jäänud sisse: TA süsteemide olulisus persisterite ]fenotüübis.
Kirjutage viimases peatükis olemasolevad kokku.
Sõnastage ümber selliseks: Selleks on tarvis aktiveerida toksiin, mille tarvis välditakse TA komplekside moodustamist või lõhutakse olemasolevad TA kompleksid.
--ElvaOlle (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 00:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kseppa/IgLON valguperekond
***************************
Väga tore, et on palju artiklilinke.
Vormistusega on miski nässu läinud. Sissejuhatusele ei ole peatükki vaja. Võtke see ära ja pange sisukord kohe sissejuhatuse järele.
Mõni termin võib olla tavalisele entsüklopeedialugejale liiga keeruline. Sellistele terminitele võiks panna artikli lingi või lühikese seletuse juurde või kasutada lihtsamat sõna, kui see olemas on, nt dimeer, afiinsus, valgujärjestuse homoloogia, rakukultuuri väikeaju, granulaarrakud, neuriit, ekspressioon, hippokampus, amügdala, septum, limbiline koor, forniks, taalamuse anterioorne tuum, akson, dendriit, postsünaptiliselt, promootor, signaalpeptiid, C-terminaalne, intron, polüadenüleerimissignaalid, kontakteeruma, tuumor, haistesibul, isovorm, dorsaaljuur, ganglion.
Olen märganud, et olete mõne keerulisema termini juures pannud artiklilingi, aga see on mitmenda mainimise juures. Vikipeedias on tava see, et artiklilink pannakse esimese mainimise juures ja siis edaspidi pole termini esinemise korral enam linkida vaja.
Lugeja ei pruugi teada mis ühiku lühend on Mb või kb - võiks esimese mainimise juures artiklilingi panna.
See teema on väga keeruline, eriti inimesele, kes bioloogiast midagi ei tea. Te olete väga akadeemiliselt kirjutanud ja see on hea, et teate teemast palju, aga entsüklopeediat lugev tavainimene ei pruugi asjast väga aru saada. Ka bakalaureusetööd kirjutades tuleb pidada silmas seda, et teine sama eriala õppiv bakalaureusetudeng saaks teemast aru. Julgelt võib lihtsamalt kirjutada, see ei jäta mitte kunagi lugejale rumalat muljet :)
Pealkirjad tunduvad olevat ka heas järjestuses. Seal ei laida küll praegu midagi.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:46 (EEST)


== Ortograafia ==
rakkude vahelised - kirjutage kokku.
Käänake suurtähtlühendeid ka: IgLON-i valguperekond, IgCAM-i perekonna liikmetele, IgCAM-i perekonna liikmetega jne.
Esimese lõigu järel on üks üleliigne punkt.
glükosüül-fosfatidüül-inositool (GPI) ankur - käänake: "glükosüül-fosfatidüül-inositooli (GPI) ankur".
Ig- domeenid koosnevad - sidekriipsuga ühendatud sõnade vahele ei panda tühikut: "Ig-domeenid".
IgLON valkudele iseloomulik GPI ankur lisatakse peale translatsiooni valgu karboksüülterminaalsesse osasse, ning see on vajalik valgu ankurdamiseks - siin võtke koma ära.
õige sihtmärgi suunas rakutüübi spetsiifiliselt - parem: "õige sihtmärgi suunas vastavalt rakutüübi spetsiifikale". Sellessamas lauses pole ka koma vaja.
IgLON valkude võime moodustada neis parvedes omavahel kobaraid, aitab stabiliseerida rakkudevahelisi interaktsioone - pole koma vaja.
On näidatud IgLON perekonna adhesioonimolekulidel on - parem: "On näidatud, et IgLON-perekonna adhesioonimolekulidel on".
Võtke peatükis "Iglon valguperekonna erinev ekspressioon" alapeatükkide eest numbrid ära.
esineb hoopis sünapsi järgselt rakukehal - kirjutage kokku: "sünapsijärgselt". Järgmises lauses ka.
ning mitte enam aksoni pinnal , leiab LSAMPi avaldumise korral - võtke koma eest tühik ära.
LSAMP on inimesel ja närilistel 99%-lise identsusega, samuti esineb kanas, rotis, ahvis ja inimeses sarnane geeni avaldumismuster - siin on inimest kaks korda mainitud, natuke üleliigne.
promootorit (transkriptsiooni alguspunkti), nii nagu 1a ja - pole koma vaja.
mis hilisemalt ära lõigatakse - lihtsamalt saab ka: "mis hiljem ära lõigatakse".
Lisaks esineb Lsamp mRNA-del ahelate lahtilõikamine - siin peaks sidekriipsuga ühendama: "Lsamp-mRNA-del ahelate lahtilõikamine" või panna lihtsalt omastavasse käändesse: "Lsampi mRNA-del".
DNA järjestus - ühendage sidekriipsuga: "DNA-järjestus".
ja Ig3 kodeerivate alade vahel asuvad intronid - parem oleks: "ja mille intronid asuvad lg3 poolt kodeerivate alade vahel".
Eksonite 3 ja 4 vahele jääb 179 kb intron - parem oleks nii: "179 kb suurune intron".
Eksonites 1a ja 1b esineb palju CpG saari(tsütosiini-guaniini järjestuste klastereid, mis paiknevad sageli struktuurgeenide ees) - pange sulgude ette ka tühik.
teed rajavad aksonid - kirjutage kokku: "teedrajavad aksonid".
Neurotrimin - see on trükiveaga, vt samanimelist peatükki, mille pealkirjas on see teistmoodi kirjutatud.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 00:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:LiisMägi/Endomeetriumi retseptiivsus
***************************
Artikli struktuur on väga hea ja sõnastus enamjaolt piisavalt lihtne, et ka tavainimene aru saaks.
Sõnal 'endomeetrium' peaks olema artiklilink kohe alguses. Tavaliselt on Vikipeedias nii, et sõna esimesel mainimisel lingitakse artikkel ja pärastpoole enam artiklilinki ei panda.
Sõna 'ehk' lühendil pole punkti vaja - kirjutage lihtsalt 'e'.
Arvu ja mõõtühiku vahele käib tühik: 3,5 mm.
Mõne sõna puhul võiks olla kas artiklilink, lühike seletus või lihtsam termin kasutusel, sest kindlasti ei tea iga entsüklopeedia lugeja, mida tähendab progesteroon, blastotsüst, sekretsioon, glükogeen, strooma, peritsellulaarne maatriks, spiraalarterioolid, kollaskeha, kapillaar, oksüdatiivne stress, lipiid, epiteel, väljasopistised, endoteel, ovulatsioon.
Tore, et viited on korras.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 22:59 (EEST)


== Ortograafia ==
kinnitumiseks vastuvõtlikuks - parem: "kinnitumisele vastuvõtlikuks.
See on ajavahemik, mille jooksul emaka keskkond on selline, mis võimaldab embrüo implantatsiooni - lihtsam on parem: "See on ajavahemik, mille jooksul emaka keskkond võimaldab embrüo implantatsiooni".
hormoon-tundlik - kirjutage kokku ilma sidekriipsuta.
– WOI algab ja lõppeb vastavalt 6 ja 9-10 päeva pärast progesterooni toime algust - siin on üleliigne mõttekriips sisse jäänud.
hulktahuka kujulisteks detsiduaalrakkudeks - kokku: "hulktahukakujulisteks detsiduaalrakkudeks".
(kr. k pino podi – joov jalg) - õige: (kr pino podi - 'joov jalg').
CAM valgud osalevad - parem "CAM-valgud".
Integriinid – Integriinid on transmembraansed ekstratsellulaarse maatriksi retseptorid - pärast mõttekriipsu ei ole suurt algustähte: "Integriinid – integriinid on transmembraansed ekstratsellulaarse maatriksi retseptorid".
Vales faasis ja õiges faasis ei ole vaja jutumärkidesse panna, kirjutage lihtsalt "nö vales faasis" ja "nö õiges faasis".
On 3 selektiinide rühma - üksiku ühekohalise arvu tuleks sõnadega välja kirjutada: "on kolm selektiinide rühma".
Emaka limaskestas esineb - pange mitmusesse: "esinevad".
MUC1 valgu taset , järelikult mängivad - koma ees on üleliigne tühik.
interleukiin-1(IL-1), interleukiin-6(IL-6) - pange sulu ette tühik: "interleukiin-1 (IL-1), interleukiin-6 (IL-6)".
parandab emakalimaskesta retseptiivsust aga tema täpne roll ei ole kindel - pange "aga" ette koma.
Käänake suurtähtlühendeid: "IVF-i tulemusi".
embrüo-endomeetriumi omavahelist suhtlus - parem: "embrüo ja endomeetriumi omavahelist suhtlust".
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 01:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lrüütel/Abstsiishape
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas, väga hästi kirjutatud ja grammatiliselt veatu. Minul on järgnevad kommentaarid – kui nendega korda saab, siis ongi artikkel avaldamiseks valmis.
Sissejuhatuses ei ole vaja "tuntud ka kui abstsisiin II ja dormiin" sulgudesse panna.
Mõned siselingid võiks juurde teha (nt fütohormoon, kasvuregulaator). Kontrolli üle ka punased siselingid, mõnes võib olla kirjaviga (nt plastiid) ning mõned siselingid võiks teha ühe asemel kaheks (nt hüdrolüütiline ensüüm).
Pildi all "abstsiishappe poolt põhjustatud" asemel oleks eesti keeles korrektsem kirjutada "abstsiishappe põhjustatud".
Kuna tegemist on keemilise ühendiga, võiks artiklisse lisada keemilise aine infokasti. Vastav juhend asub siin: https://et.wikipedia.org/wiki/Mall:Keemiline_aine
Viited: 2. viite algusest on puudu "http://"; 5. viite juurde tuleb lisada täiendavad andmed; 6. viite juurde tuleks lisada ka link.

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 22:56 (EEST)

Leidsin artiklist veel 2 pisiviga:
"ABA seondumisel retseptoritele avatakse ioonkanalid - ioonid liiguvad sulgrakkudest välja" → sidekriipsu asemel peaks olema mõttekriips.
"inhibeerides hüdrolüütiliste ensüümide aktiivsust" → siselink võiks "hüdrolüütiline" asemel juhatada artiklisse "hüdrolüüs".
Kui need saavad parandatud, on artikkel minu hinnangul valmis avaldamiseks. Selleks kopeeri alamleheküljel olev tekst siia ja salvesta see artiklina. Pärast artikli avaldamist on töö arvestatud.
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 14:05 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M.kade/mtDNA rekombinatsioon
***************************
Väga keeruline teema! Ma soovitaks küll natukene lihtlabasemalt kirjutada, aga eks see ole omaette väljakutse sellise väga teadusliku teema juures.
Artikkel on natukene liiga lühike, kas annaks pisut juurde kirjutada?
Artikkel on väga teaduslik ja võhiklik inimene ei pruugi eriti aru saada. Võiks seetõttu rohkem linke, eestipärasemat sõnavara või lühikest selgitust (1 lause) olla. Näiteks, mis on alleel, ensüüm, prokarüoot, SSB, tuumagenoom, nukleiid, homotetrameerne vorm, repliosoom, eksonukleaas, haploidne tüvi, diploidne sügoot, taksonid, fülogenees.
Korduvalt on pisike probleem sulgudega: sulu ees peab tühik olema. Nt "kaheahelalise DNA otsi(dsDNA)" asemel "kaheahelalise DNA otsi (dsDNA)".
Peatükis "Rekombineerumist mõjutavad tegurid" on rohkem juttu rekombineerumise sageduse tõusmise põhjustest. Kas oleks ebatäpne, kui see peatükk oleks hoopis näiteks "Rekombineerumist kiirendavad tegurid"?
Kohas, kus olete kirjutanud "pagaripärmis Saccharomyces cerevisiae" võiks ladinakeelse nimetuse panna sulgudesse: "pagaripärmis (Saccharomyces cerevisiae)". Ka inglisekeelsed terminid peaksid kaldkirjas olema.
Peatükid "mtDNA rekombineerumine pärmis" ja "mtDNA rekombineerumine ja inimene" võiks olla ühe suure peatüki alapeatükid, näiteks "mtDNA rekombineerumine organismis". Kindlasti leiate ise tabavama ja täpsema pealkirja.
Pealkiri "mtDNA rekombineerumise tähtsus" võiks pisut täpsem olla, näiteks "mtDNA rekombineerumise tähtsus rakus" või "mtDNA rekombineerumise roll".
Viide "Yevgenya Kraytsberg, Marianne Schwartz, Timothy A. Brown, Konstantin Ebralidse, Wolfram S. Kunz, David A. Clayton, John Vissing, Konstantin Khrapko. Recombination of Human Mitochondrial DNA, Brevia, 2004" esineb kaks korda.
Peatükis "mtDNA rekombineerumine ja inimene" võiks viimase lause juures olla viide.
"Vaata ka" võiks sisaldada pigem eestikeelseid allikaid, sest ilmselt tuleb artiklit lugema inimene, kes soovib selle teema kohta rohkem eesti keeles lugeda.
Väga tore, et üldiselt on viited korras. Artikli struktuuri puhul ei ole väga palju soovitada, sest see on ka päris kena.
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 00:18 (EEST)
Lühiselgitusipole tarvis, küll aga siselinke.
"Vaata ka" all ei peaks viitama mitte inglise, vaid eesti Vikipeediale, mis siis, et artikleid veel ei ole. Andres (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 00:47 (EEST)

Viidetes esitatud teadusartiklite juurde võiks viia ka lingid, et need vajadusel kiirelt kätte saaks. Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 15:03 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MPoska/Rohetaristu
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja huvitava artikli eest. Artikkel on selge ülesehitusega ja hästi liigendatud. Teen mõned märkused, kuidas seda veel paremaks teha.
Esiteks oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeei artiklit illustreerima.
Teine oluline Vikipeedia vormistuse küsimus on siselingid, mille võiksite mõne olulise mõiste kohta tekitada.
Kolmandaks, viited. Olete tekstis korralikult viidanud, kuid võimalusel peaks ka Vikipeedias kirjanduse leotelu olema samasugune nagu lõputöös, ehk siis ka netiviidete puhul peaks olema kirjes välja toodud teksti pealkiri, autor, aastaarv jm info, ning siis link.
Nüüd mõni keeleline kommentaar ka.
1. Planeeringute nimed võiks olla selguse huvides jutumärkides.
2. "üleeuroopaline" on õige kirjapilt, kui tahame lisada liidet koha- vm nime ette.
3. Selguse huvides oleks parem mitte alustada lauset arvuga – nt "Aastal 2007", mitte "2007. aastal".
4. "See võimaldab nii sotsiaalset, ökonoomilist kui ka keskkondlikku hüve saamist" - Parem oleks nt "See pakub nii sotsiaalset, majanduslikku kui keskkondlikku hüvet". Kui "econimic", siis "majanduslik".
5. " Rohealad ja –rajatised" – siin peaks kasutama sidekriipsu, mitte mõttekriipsu.
6. NO2 ja SO2 tuleks vormistada korrektselt, nii et 2 on ülaindeks.
7. "kui linnataimestik on kõrge vastupanuvõimega, pikaealised, kasvukohaga sobivad ja kaunid" – kuna linnataimestik on ainsuses, peaks ka omadussõnad selle kohta olema ainsuses.

Edu paranduste tegemisel!
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 10:35 (EEST)

Punktloetelu peaks koos sellele eelneva sissejuhatusega moodustama lause: iga rea lõpus peaks olema koma, või semikoolon, kui mõne rea sees juba on koma. Viimase rea lõpus on aga punkt. Seda ma esimesel korral ei märganud. Muidu on artikkel kena. Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 20:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MirTamme/Elektroporatsioon
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, piisavalt pika ja piltidega illustreeritud artikli eest.
1. Artikkel on hästi liigendatud, aga jääb silma, et kolm kasutuse peatükki võiks olla koondatud ühe peatüki "Kasutus" alla, oleks vähem kordamist.
2. "Nendeks aineteks võivad olla näiteks molekulaarne proov" – mitmus ja ainsus peaks ikka ühtima.
3. Loetelu alustamisel kooloniga peaks eelnema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised:". Kui kokkuvõtvat sõna pole, nt "Parameetrid, mida varieeritakse, on", siis pole koolonit vaja. Eeltoodud näites oli muuseas ka koma puudu, mille siin lisasin. Kui kiil või osalause algab komaga, peab ta üldjuhul olema ka teiselt poolt komaga eraldatud. Teine koht, kus on puudu kokkuvõttev sõna ja koma, on "Näidutusteks, millega läbi elektroporatsiooni tegeleda, on". Selles lauses peaks muutma ka sõnastust: "läbi millegi" tegelemine ei ole päris õige, pigem "abil" vm.
4. "geeni- ning rakus teraapias" – rakuteraapias.
5. "Knockout hiired" - Kas sellist väljendit tõesti kasutatakse eestikeelses kirjanduses? Kui see nii on, siis peaks selle väheamlt tsitaatsõnana kaldkirjas kirjutama. Loodan siiski, et sellele on olemas ka eestikeelne vaste.
6. 12nel – käändelõpp on ainult l, ne on ju sõnatüve osa, seega 12l või 12-l. Samuti 13st.
7. 300–400 mV – arvude vahel tähenduses kuni peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu, selle leiate erimärkide alt. Arvu ja tähise vahel peaks ka tühik olema.
8. "Kõigepealt" on üks sõna. Samuti o üks sõna "lõppsaatus", aga selle kasutamine on siin üleüldse veidi sobimatu, kuna see eeldaks ka vastust küsimusele "mille lõppsaatus". Parem oleks ehk nt "protsessi tulemus" vm.
Üldiselt on tegemist selge ja ilusa artikliga. Edu kommentaaride ülevaatamisel.
Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 11:55 (EEST)
Parandused on kõik õiged, aga paar asja on tegemata jäänud ja paari ei märganud mina esimesel korral.
1. Kui kiil või osalause algab komaga, peab ta üldjuhul olema ka teiselt poolt komaga eraldatud. Näiteks "Parameetrid, mida varieeritakse, on elektriväli (kV/cm), mahtuvus ( F) ja takistus (oom)" ja "Selleks aineks võib olla näiteks molekulaarne proov, mis suudab muuta raku funktsiooni, või võõr-DNA". Neid lauseid sõnaga "mida" ja ka "kuidas" ja "millel" jm on veel paar tükki. Idee on selles, et komadevahelise osa saaks lausest eemaldada ja lause vorm oleks ikka loogiline.
2. "võõr-DNA" peaks kirjutama sidekriipsuga, kuna "võõr" ei ole iseseisev sõna, vaid esineb liitsõna täiendosana.
3. "nii bakteritel, pärmidel kui ka taimede puhul" – pole põhjust, miks need kõik ei peaks olema samas vormis.
4. "kuni" ees peab olema koma, kui see on ajatähenduses ja järgneb öeldis.
5. "uusi rakke tootma, mis sisaldavad reprodutseeritud plasmiidi" – parem oleks, kui sõna ja teda täiendav kõrvallause oleks kõrvuti: "tootma uusi rakke, mis ...", see võldib segadust.
6. "kui ka" peaks järgnema sõnale "nii": "nii see kui ka teine". Kui "nii-d" pole, oleks parem "ja ka".
7. Tsitaatsõnad, nt ladina- või ingliskeelsed, peaks olema kaldkirjas.
8. Ülakoma on nimede käänamisel vaja ainult siis, kui nimi lõpeb kirjapildis kaashäälikuga, aga häälduses täishäälikuga või vastupidi, nt Pierrot'le ja Charlotte'ile. Muudel juhtudel mitte, isegi, kui nimi on väga eksootiline. Samuti pole ülakoma vaja E.coli käänamisel.
9. "Eksoomid on võimelised läbima aju vere takistust ning läbi selliste katsete on võimalik lahendada probleem, mille tõttu ravimid jõuavad halvasti närvisüsteemi, et ravida Alzheimerit, Parkinsoni tõve ja ajuvähki." – Selle lause võiks teha kaheks või isegi kolmeks, kuna praegu jääb mulje, et "ravimid jõuavad halvasti närvisüsteemi selleks, et ravida Alzheimerit, Parkinsoni tõve ja ajuvähki".
10. Olete väga palju kasutanud sõna "läbi" tähenduses "millegi abil või kaudu". See ei ole eesti keeles päris loomulik, seepärast soovitaksin kasutada mõnes kohas "abil", mõnes "kaudu" jm.
11. Loetelu alustamisel kooloniga peaks eelnema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised:".
12. Punktloetelu peaks vormistama nagu tavalist koondlauset: iga loetelupunkt algab väikese tähega ja lõpeb komaga, v.a. viimane, mis lõpeb punktiga. Kui loetletavate sees on niigi komasid, on ridade lõpus semikoolonid.
13. "klaas- ja plastikküvett" kirjutatakse kokku.
14. "nii inimestele, hiirtel, rottidel kui ka ahvidel (transfektsiooni jaoks)"
15. arvude vahel tähenduses kuni peaks kasutama mõttekriipsu, aga ilma tühikuteta.
Kokku tuli rohkem kui paar, aga õnneks ei ole need kuigi keerulised asjad. Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 18:03 (EEST)
Kahe silma vahele on jäänud see, et arvude vahel tähenduses kuni peaks kasutama mõttekriipsu, aga ilma tühikuteta. Ehk siis nt 300–400mV, mitte 300 – 400mV. Valeks olete aga parandanud selle, et "12-l" vahel peaks siiski olema sidekriips, mitte mõttekriips. Sidekriipsu kasutatakse ühendamiseks, antud juhul siis arvu ja käände ühendmaiseks. Margotmöller (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 13:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mkarakai/Sepsis
***************************
Väga super, et kasutatud on nii palju kirjadust, seal hulgas võõrkeelset. Artikkel vastab kenasti etteantud pikkusele ning eri osade järjekord on loogiline.
Mõned tähelepanekud&ettepanekud:
Enne sisukorda on puudu mõiste määratlus (vt vormistusreegleid http://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid). Mõiste sepsis peaks olema enne sisukorda määratletud ja see peaks olema rasvases kirjas ja selle mõiste määratlus ainsuse nimetavas käändes (Sepsis on ...). Seega teksti esimene lõik võiks olla sissejuhatav lõik. Seal on konkreetselt määratletud mõiste.
Kreeka k σῆψις 'mädanemine, kõdunemine'
süsteemne põletikulise reaktsiooni sündroom – systemic inflammatory response syndrome ehk SIRS -> süsteemne põletikulise reaktsiooni sündroom – systemic inflammatory response syndrome ehk SIRS
Septiline šokk on sepsis mida on komplitseerinud kõrge laktaaditase või šokk, mis ei parane pärast vedeliku elustamist -> septiline šokk võiks olla esmaskordsel mainimisel siselingina. Või siis lauset ümber muuta.
Septiline šokk on sepsis, mida on komplitseerinud kõrge laktaaditase või šokk, mis ei parane pärast vedeliku elustamist - ei saa aru. Mõiste septiline šokk on selgitatud alles mõistete alapeatükis, kuid võiks olla juba varem, selle esmakordsel mainimisel.
paneb vastu tõsisele -> võitleb vms
teine lõik võiks olla hoopis Põhjuse alapeatükis: Sepsis tekib seetõttu, et immuunsüsteem paneb vastu tõsisele infektsioonile, kõige sagedamini bakterite, aga ka seente, viiruste ja parasiitide nakkusele veres, kuseteedes, kopsudes, nahas või teistes kudedes. Sepsist võib vaadelda kui katkestamatut üleminekut nakkuselt mitme organi väärtalitluse sündroomile [5]. Sepsise sagedasemate sümptomite hulka kuuluvad need, mis on seotud konkreetse infektsiooniga, aga tavaliselt kaasneb nendega kõrge palavik, kuum punetav nahk, suurenenud südame löögisagedus, hüperventilatsioon, vaimse seisundi muutus, turse ja madal vererõhk.
Kolmas lõik võiks olla Sümptomite peatükis.
Neljas lõik võiks olla eraldi Ravi peatükina.
Väga noorte või eakate juures -> väga noorte või eakate puhul
sümptomite muster -> avaldumine vms
mitte ühtegi siselinki pole tekstis, ega pole vaata ka - nt bakterieemia, hüperventilatsioon, intravenoosselt, vasopressoreid, laktaaditase, toksiin, metaboolne atsidoos, respiratoorne alkaloos, gramnegatiivne bakter, grampositiivne bakter, stafülokokk, seerumilaktaat, venoosne rõhk, peritoniit, kolangiit, hüpoperfusioon, tomograafia, peritoniit, respiratoorse distressi sündroom seotud seotud -> seotud
Varasteks nähtudeks -> esmasteks
sepsise varasele leidmisele suunatud teraapia -> sepsise varasele avastamisele suunatud teraapia
Kaheteistkümne tunni jooksul -> 12 tunni jooksul (teised arvud ka nr-tega, ühtsus)
valgete vereliblede arv -> arvukus?
nagu näiteks uriinis või pea- ja seljaajuvedelikus -> näiteks uriinis või pea- ja seljaajuvedelikus
purpura ja purpura fulminans -> purpura ja purpura fulminans
50% sepsisejuhtude põhjus -> põhjus(te)ks
Kiire diagnoos –> andmine vms, diagnoosimine
varasele leidmisele -> avastamisele
peaksid diagnostilised uuringud hõlmama esimese kolme tunni jooksul seerumilaktaadi mõõtmise ning enne antimikroobse ravi alustamist tuleks muretseda sobivad külvid, nii kaua kuni see ei lükka antimikroobset ravi edasi rohkem kui 45 minutit -> kui see ei lükka ...
(14) väikseks ja nurksulgudesse
Selleks, et ravi suunata -> selleks et
Paigutatud -> paigaldatud
(American College of Chest Physicians), (Society of Critical Care Medicine) -> kursiivi
acute respiratory distress syndrome - acute respiratory distress syndrome
Organi väärtalitluse näited on järgmised -> Organid, mis tavaliselt sepsise tõttu kahjustada saavad, on järgmised:
Rohkem konkreetseid lõpporganite väärtalitluse määratlusi on olemas SIRSi kohta lasteosakonnas -> kus lasteosakonnas?
temperatuuri erinevus tuumast kuni äärealadeni suure kui 3 °C -> suurem kui
Glasgow' koomaskaala (Glasgow Coma Score ehk GCS) -> Glasgow' koomaskaala (Glasgow Coma Score ehk GCS)
Alapeatükis Lõpporganite väärtalitlus loetelude järel võib sidesõna või ära jätta (vt loetelude vormistamise kohta aadressilt http://keeleabi.eki.ee/artiklid3/loetelu.html)
(international normalized ratio ehk INR) -> (international normalized ratio ehk INR)
Kas oleks võimalik välja tuua seos Eestiga – kui palju on Eestis sepsise põdejaid? Üldse maailmas kokku?
Viitamine:
Viite nr-d on kogu tekstis enne punkti. Peaksid olema aga lause/lausete järel pärast punkti.
Lõigus Kardiovaskulaarsed häired, hingamisteede häired, närvisüsteemi häired, veresoonkonna häired, needupuudlikkus, maksafunktsiooni häired pole ühtegi viidet.
Viited nr 17-22 on kõik üks ja sama allikas? Mitu korda pole vaja ühte allikat kirjanduse loetellu. Vaata palun üle.
Võrguväljaandele viitamise korral peaks olema ka märgitud, millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav (vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine)
Llaanemets (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 18:12 (EEST)
Mõiste sepsis võiks olla enne sisukorda määratletud ja see peaks olema rasvases kirjas ja selle mõiste määratlus ainsuse nimetavas käändes (Sepsis on ...). Seega teksti esimene lõik võiks olla sissejuhatav lõik (enne sisukorda). Seal on konkreetselt määratletud mõiste. Edasi pärast esimest lõiku tuleks sisukord: 1. Märgid ja sümptomid, 2. Põhjused jne.
Lisaks sümptomitele, mis on seotud seotud olemasoleva -> Lisaks sümptomitele, mis on seotud olemasoleva (Seotud 2x)
Vastavalt Ameerika Rindkerearstide Kolledžile (American College of Chest Physicians) ja Kriitilise Ravimeditsiini Seltsile (Society of Critical Care Medicine) -> nimed ei lähe siiski kursiivi (Võõrkeelseid nimesid ei tõlgita ega panda kursiivi, vaid kirjutatakse läbiva suurtähega nagu eesti nimesidki)
Glasgow' koomaskaala (Glasgow Coma Score ehk GCS) -> samuti ei lähe kursiivi, vt eelmist kommentaari
Süda: süstoolne ja diastoolne südamepuudulikkus, tõenäoliselt tingitud tsütokiinidest, mis pärsivad müotsüüdi funktsiooni; rakkude kahjustused, mis avalduvad troponiinilekkena (kuigi see ei pruugi alati olla olemuslikult seotud veresoonte ahenemisega) -> punkt lause lõppu
Nakatumise osas pole viidet
Viited nr 17-22 on kõik üks ja sama allikas? Mitu korda pole vaja ühte allikat kirjanduse loetellu. Seal peaks ka link taga olema? Praegu on selline � märk. Vaata palun üle.
Võrguväljaandele viitamise korral peaks olema ka märgitud, millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav (vt https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine). On Sul võrguväljaandeid kasutatud? Siis ka lingid juurde. Llaanemets (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 22:41 (EEST)
Siselingistada võiks veel mõned mõisted (esmakordsel mainimisel): infektsioon, antimikroobne ravi, aeroobne, anaeroobne, vaskulaarne juurdepääsuseade, polümeraas, entsefalopaatia , leukoentsefalopaatia, oliguuria ja anuuria, süstoolne ja diastoolne, tsütokiin, hemodünaamiline muutuja, Kortikosteroidid, drotrekogiin alfa,rekombinantne
Viitamisest. Praegu on vaid pealkiri Välislingid, Viiteid pole üldse. Vikipeedia vormistusreeglite järgi (https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Vormistusreeglid) on olemas eraldi viited ja välislingid. Neist viimase kohta on öeldud "Välislinkide osa tuleb paigutada artikli lõppu, linkimaks rohkemale informatsioonile väljaspool Vikipeediat". Vt palun üle.
Lisaks tundub, et 22-28 on täpselt sama viide. Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 14:55 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mlsuld/Nukleaas
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisavalt pika artikli eest. Teen praegu, esimesel lugemisel, üldisi kommentaare vormistuse jm kohta.

1. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
2. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks, ehk siis mis on nukleaas ("nukleaas" peaks ka paksus kirjas olema). Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
3. Sisukorras ei tohiks olla üksikut alapunkti 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka vähemalt 2.2. Loodetavasti on võimalik selle peatüki liigendus ümber teha, nt teisigi nukleaasitüüpe rühmadesse koondades.
4. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
5. Mõned siselingid võiks juurde luua, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
6. Arvude käänamisel võib käändelõpu otse arvu külge kirjutada, punkti ega kriipsu vahele vaja ei ole. Järgarvulisust näidatakse koos käändelõpuga, nt -ndatel, -ndal.
7. Viidete loetelu peaks võimalusel olema vormistatud samamoodi, nagu lõputöös nõutakse, ehk siis ka netiviidetel peaks välja tooma teksti autori, pealkirja, aastaarvu jm ning siis lingi.

Edu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 19:19 (EEST)
Parandused on hästi tehtud. Lisan nüüd konkreetsemaid keelekommentaare.
1. [[|]] DNA fosfodiestersidemeid – siin on mingid ebavajalikud sulud.
2. DNaas, mitte Dnaas.
3. Ajaloo peatükki võiks pisut täieneda, praegu on seal ainult üks lause ja seegi ebamäärane "on seotud". Võiks vähemalt lisada, kuidas see seotud on.
4. "kuna" ette käib koma (nagu "sest").
5. Kas te ei arva, et erinevate nukleaaside peatükis võiks iga praegu paksus kirjas olev nukleaasitüüp omaette alapeatükk olla?
Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 22:04 (EEST)
Oleks parem, kui erinevate ribonukleaaside siselingid ei oleks mitte pealkirjas, vaid lõigu sees selle sõna esimesel mainimisel. Praegu teevad need suured punased lingid pildi natuke liiga kirjuks. Muud parandused on hästi tehtud ja artikkel igati kena, selge ja hästi loetav. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 21:59 (EEST)
Üks asi veel ajaloo peatüki kohta: väljendis nagu "avastanud bioloogide Arberi, Smithi jt poolt" peaks nimed ka käänatud olema. Ning kui perekonnanime ees on initsiaal koos punktiga, siis punkti järel peab olema tühik. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 22:04 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mmõttus/Huntingtoni tõbi
***************************
Kiidan töö autorit, et töö on tublisti enne etteantud tähtaega valmis saadud. Kindlasti on väga oluline, et selline teema Vikipeedias kajastust leiab. Artikkel on piisava pikkusega ning on arusaadavalt ja selgelt liigendatud alaosadeks. Alaosad on üksteise järel loogiliselt: kõigepealt on nähtuse kirjeldus, siis tekkepõhjused, sümptomid, seejärel haiguse diagnoosimise viisid, ravi ning seos Eestiga. Võib-olla võiks vahetada ära alaosad Ajalugu ja Huntingtoni tõbi Eestis. Väga hea on, et autor on kirjutanud ka haiguse esinemisest Eestis. Artikli sisu vastab igati teemale. Meeldis väga see, et alaosa Ajalugu on välja toodud punktide haaval. See võimaldab teksti hästi jälgida. Kõigepealt sissejuhatusest. Esimene lause on vaid tõve eestikeelne nimi, selle lühend, inglisekeelne nimi ning selle alternatiivsed nimetused. Lause jääb kuidagi poolikuks. Kui saab kuidagi konkreetselt öelda, mis haigus see on, siis see võiks esimese lause lõpus olla. Praegu on sissejuhatus pisut lühike, koosnedes vaid eestikeelsest nimetusest, inglisekeelsest nimetusest ning haiguse nime pärinevusest. Sissejuhatus võiks olla kokkuvõtlikum. Viiteid on kasutatud piisavalt ning allikad on suuremas osas võõrkeelsed. Võõrkeelsete allikate ja meditsiinilise teema tõttu on töös palju võõrsõnu ja laused kohati liiga tõlkelised. Tekkemehhanismide osa sisaldab liiga palju võõrsõnu ja keerulisi eriala termineid. Võõrsõnade kasutamise osas on arusaadav, kuna teema on keeruline ja haiguse tekkepõhjused ilmselt polegi võimalik lihtsamini selgitada. Küll aga võiks lausete seisukohalt töö üle vaadata ning püüda otsetõlkimist vältida. Töös on kasutatud siselinke, mis on väga hea, kuna teema on keeruline ja sisaldab palju keerulisi sõnu ja fraase. Kirjelduse peatükis võiks isegi rohkem siselinke olla (nt polüglutamiinne ala; eugeenika). Nüüd konkreetsemalt tööst ja kohendamist vajavatest kohtadest. Sissejuhatuse osas on toodud haiguse lühend lühend: HD. Lühendi järele koolonit pole vaja ning kuna tegemist on ingliskeelse nimetuse (Hautington’s disease) lühendiga, siis peaks võõrkeelne lühend HD kogu teksti ulatuses olema kursiivis ehk kaldkirjas. Sissejuhatuses on haiguse võõrkeelsed nimetused, mis vajavad samuti ühtlustamist. Jutumärgid nagu ka kaldkiri on üks esiletõstu vahendeid ning kaht esiletõstu korraga ei rakendata. Kui on jutumärgid, pole enam vaja kursiivi, ja kui on kursiiv, ei pea panema jutumärke. Tsitaatsõnu ehk teise keele sõnu on eesti õigekirjas tavaks vormistada kaldkirjas. Vaata üle kogu töö seisukohast ja ühtlusta. Nt ajaloo osas on „chorea“ . Kõik tsitaatsõnad ühtse malli järgi. On välja toodud, kui palju esineb haigust Eestis, kuid nt kirjelduse osas võiks olla kirjas ka (ligikaudne) haiguse maailmas esinemuse arv. Kas on see kuskilt leitav?
PILT – kas mingisugust pilti pole võimalik panna? Mingi illustreeriv materjal võiks olla (mingi geenide või DNA vms?)
Võimalikud parandusettepanekud (sõnastus jm):
Keskea saabumisel -> keskikka jõudmisel
Huntingtoni tõbi (edaspidi ka HD) on autosoomne (ehk mittesugukromosoomidega seotud) dominantne neurogeneratiivne (ehk närvitalitlusega seonduv) haigus - > Huntingtoni tõbi (edaspidi ka HD) on autosoomne ehk mittesugukromosoomidega seotud dominantne neurogeneratiivne ehk närvitalitlusega seonduv haigus
Kas valge rass on hea väljend? -> Vikipeedias on öeldud järgmiselt: Europiidne rass ehk europiidid (kõnekeeles ka valge rass). Entsüklopeedilises artiklis pole hea kõnekeelseid väljendeid ja sõnu kasutada.
Huntingtoni tõvega kaasnevad nii psüholoogilised, kognintiivsed (ehk tunnetuslikud) ning motoorsed (ehk liikumist) mõjutavad sümptomid -> Huntingtoni tõve sümptomid avalduvad nii psühholoogilisel, kognitiivsel kui ka motoorsel tasandil
Haiguse ilmnedes on patsiendi oodatava eluea pikkuseks 12 kuni 15 aastat -> Huntingtoni tõve põdeja eeldatav eluea pikkus on 12 kuni 15 aastat.
Raviprotsessis püütakse saavutada edu nende moodustiste lõhkumisega -> Ravi seisneb nende moodustise lõhkumises.
ei tulene haiguse raskusaste patsiendi homosügootsest ega heterosügootsestolek mutageen suhtes – liiga tõlkeline, jääb arusaamatuks
TRD trinucleotide repeat disorders -> TRD trinucleotide repeat disorders
Sümptomite avaldumise aeg on indiviiditi erinev, kuid kõige sagedamini langeb see kokku keskea saabumisega -> … kuid kõige sagedamini tekivad need keskikka jõudmisel.
Selle tõttu hakkab patsient tegema järske, tahtmatuid üla-ja alajäsemete, näo ning keha väänlevaid liigutusi -> Sellele on iseloomulikud järsud, tahtmatud üla-ja alajäsemete ja näo liigutused ning kehaga väänlemine.
Lisaks organiseerimine, prioriteetide kehtestamie ja keskendumisvõime on häiritud. -> lisaks on häiritud …
Lisaks kurvameelsus, unetus, väsimus, apaatia (ükskõiksus), eraklikkus .. -> Lisaks tekib kurvameelsus …
Haiguse progresseerudes -> haiguse süvenedes?
HD tuvastamise protsess algab sümptomite uurimise ning perekonnaanamneesi (perekonna haiguste eelloo) ülevaatamisest. -> .. sümptomite uurimisest ning perekonnaanamneesi ehk perekondlike haiguste eelloo ülevaatamisest.
Huntingtoni tõve diagnoositakse -> tõbe
neuroloogililisteuuringute käigus -> neuroloogiste uuringutega
teostatakse geneetilised analüüsid -> tehakse
Selle meetodi puhul tehaks kindlaks.. .> tehakse
HD-l puudub hetkel ennetav, parandav ja kulgu aeglustav ravi. -> praegu puudub …
HD patsientide elukvaliteeti üritatakse parandada kasutades kahte raviskeemi -> püütakse parandada, kasutades …
HD patsientide elukvaliteeti üritatakse parandada kasutades kahte raviskeemi -> HD ravi määramiseks jaotatakse patsiendid kahte rühma
ravimitega haigusega -> ravimite abil
teised, kelle puhul üritatakse aeglustada (mida?) (koma pole) või võimalikult kaua edasi lükata sümptomite avaldumist.
Mahasurumiseks -> vältimiseks
Näiteks: -> ilma koolonita
Sidesõnade või, kuni, ega, ning ette koma ei panda (vt kogu tekstis üle)
näiteks Haldol -> nt
(nt. Depacon[19]) ja Lamictal[20]). -> sisemist sulgu pole vaja
Nt. -> nt ilma punktita (vt kogu töös üle)
Dr. -> dr ilma punktita ja väikese tähega teksti sees (vt kogu töös üle)
Haigus on progresseeruv ning lõppeb letaalselt, kuni 20 aastat peale sümptomite esmakordset avaldumist. -> lõppeb surmaga; Koma pole
Termini … võttis kasutusele. -> Kuna võttis? Pole teada?
Meditsiinilises kirjanduses mainitakse -> on mainitud
Kolm noort arsti eri riikides (Inglismaal, Norras ja Ameerika ühendriikides) -> Kolm noort arsti eri riikides – Inglismaal, Norras ja Ameerika ühendriikides – …
kirjeldasid pärilikku haigust, mille patsiendid kannatasid tahtele allumatu -> Haigust, mida põdevad patsiendid kannatasid tahtele …
ameerikalasest arst -> ameeriklasest (vt kõik üle)
kohaselt -> järgi
kaasvev -> kaasnev
dementsus kujunes välja astmeliselt -> kujuneb
Liigse baseerumise -> tuginedes liigselt varem …
artikkel haigusest – haigust kirjeldav artikkel
“The Medical and Surgical Reporter of Philadelphia” -> kursiiv
(13. aprill 1872).(37) -> 13. aprillil 1872. aastal; mis see 37 on?
aluseks oli -> aluseks olid
kuid, esmakorselt -> kuid esmakordselt
alustas uurimist -> hakkas uurima
ühtsus -> mõnede eesnimed initsiaalidega, osadel välja kirjutatud (ühtlusta kogu tekstis)
Bostonisse (Massachusettse) -> Massachusettsi, Bostonisse
1932. aastal uuris Dr. P.R. Vessie 1000 Huntingtoni tõve all kannatavat inimest. Selgus, et kõigi ühisteks esivanemateks oli 1630. aastal Inglismaalt Bostonisse (Massachusettse) kolinud kaks venda ja üks nende sugulane – kontr tõlge üle!
Uuring sai alguse Gambritges (Mass-is), kestis mitmeid aastaid ning selle etapid viidi läbi erinevates linnades. -> Massachusettsis, Gambridges; kestis mitu aastat
1994 loodi hiir -> muundati hiir
Sooviti leida -> püüti leida; prooviti
Inimeste hävitamise praktika -> inimeste surmamine, tapmine
Teadaolevalt ei hukatud Eestis ühtegi patsienti, kuid võimude poolt kõrvaldati haiglate toitlustamisvõimalused ehk patsiente sisuliselt näljutati. -> Eestis ei hukatud teadaolevalt ühtegi patsienti, kuid patsiente näljutati, kõrvaldades haiglatest toitlustamisvõimalused.
ladina ja kreeka keelsetest -> ladina- ja kreekakeelsetest
30-50 aastaselt -> 30-50–aastaselt (mõttekriips)
psühholoogilised, antipsühootilisi -> psühholoogilised, antipsühhotilisi (kogu töös üle vaadata)
--Llaanemets (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 08:19 (EEST)
ameerikalasest psühhiaater -> ameeriklasest psühhiaater
Viitamisest: Võrguväljaande korral lisatakse viidete loetellu võrguaadressi taha märge, millisel aadressil ja millisel kuupäeval on teave olnud kättesaadav (v.a teadusartiklite puhul).
Lisaks kõigele oli tema andmete kohaselt tegemist ravimatu -> kohaselt võik asendada sõnaga järgi
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 15:49 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mrannap/RNA maailma hüpotees
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, piisavalt pika, pildiga illustreeritud ja hästi liigendatud artikli eest. Nagu näha, ei ole teil kirjutamisega probleeme. Tekst on selge, hästi loetav ja vigadeta. Annan siiski paar soovitust.

1. Tänapäevase maailma asemel oleks parem rääkida praegusest maailmast või millestki üldisemast, kuna tänapäev tekitab esialgu tunde, et võrdleme seda paarisaja aasta taguse ajaga. Artikli teema puhul on muidugi ilmselge, et see nii ei ole, aga vähemalt minu jaoks tähendab "tänapäev" lühemat ajaperioodi.
2. Võimalusel võiks vältida lausete alustamist arvuga, kuna teatud juhtudel võib see lugemist raskendada.
3. Võiksite võimalusel siselinke veelgi juurde tekitada, ka artiklitele, mida pole veel kirjutatud. Siin on küll mõisteid, mis pole ilmselged. Lingid aitaks ka mõneti paremini haarata, mis on mis, kuna võõrsõnu ja tähiseid on siin kohati ohtralt.
4. C3'-endo – kas seda kirjutatakse eestikeelses kirjanduses alati nii? Kas eestikeelsemat varianti pole? Kui ei, siis igatahes hea, et see kaldkirjas on.
5. Toetavate ja vasturääkivate argumentide peatükki võiks üritada liigendada, et see oleks silmaga kiiremini haaratav. Kõige loogilisem oleks toetavad ja vasturääkivad argumendid eraldi alapeatükkidesse organiseerida. See aga, et vastuargumendid on praegu lahti kirjutatud, mitte punktloetelusse lühendatud, on pigem hea.
6. Võiksite valida, kas kirjutate suurtähtlühendite käänded sidekriipsuga või kohe lühendi otsa, ning järjepidev olla, kuigi mõlemad on õiged. Üldiselt on sidekriipsuga käänamine universaalsemalt selge, eriti, kui lühend peaks lõppega nt I-ga.

Loodan, et mul midagi kahe silma vahele ei jäänud. Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 19:07 (EEST)

Tere! Suur tänu konstruktiivse kriitika eest. Tegin teksti järgmised muudatused:
1. Olen nõus, et "praegune" on parem kui "tänapäevane". Asendasin ebasobivad tänapäevased maailmad praegustega.
2. Leidsin kaks arvuga alanud lauset, tegin nad ümber.
3. Tekitasin hulgaliselt uusi linke. Seejuures lähtusin põhimõttest, et link tekitatakse ainult termini esmasel mainimisel. Samuti ei ole minu arvates mõttekas teha lingiks "RNA molekuli", kui lingid "RNA" ja "molekul" on juba olemas (sarnaselt nt "pürimidiin" + "nukleotiid" ja "pürimidiinnukleotiid")
4. "Endo" on spetsiifiline termin, mis kirjeldab endo-ekso isomeeria puhul ühte konformatsiooni kahest võimalikust (C3' on süsiniku number, mille juures antud isomeeriat vaadeldakse). Seda terminit asendada ei saa/pole vaja.
5. Antud peatükk on nüüd kahes osas. Uut alapeatükki ma rohkem liigendama ei hakkaks, muidu hakkab tekstilõik pigem loetelu meenutama.
6. Teksti kirjutamisel kasutasin märkamatult tõepoolest mõlemat käänamismeetodit. Hiljem üritasin kõik lõpud lühendi otsa kirjutada, kuid paar tükki otsustasid silmade vahele jääda. Nüüd peaks kõik käändelõpud kohe lühendi otsas olema.
Lisaks silusin paaris kohas sõnastust ja tegin üksikuid parandusi. Mrannap (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 15:57 (EEST)
Väga head parandused! Ainult üks asi...
5. Peatüki liigendamine oli hea mõte, aga et see nüüd kahes osas on, ei ole päris täpne. Vormistusel lähtutakse sellest, et sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka 2.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, pole ka esimeseks vajadust. Antud juhul võiks nt jääda sissejuhatav osa niisama ja loetelu argumentidest olla omaette alapealkirja all. Selle vastu räägib muidugi asjaolu, et see alapealkiri oleks ilmselt samuti "Toetavad ja vasturääkivad argumendid". Ma arvan, et siin võivad pealkirjad jääda, nagu on, ja kedagi ei häiri see. Aga pange kõrva taha, et lõputöö tuleks kirjutada nii, et üksikuid alapealkirju pole. Peatükis peaks olema veel midagi piisavalt suurt, et see moodustaks teise alapeatüki.
Lisaks ei pannud ma tähele, et arvu ja °C vahel peaks olema tühik ning arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu. Leiate selle erimärkide alt (mitte pikk mõttekriips!). Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 23:25 (EEST)
Tegin vastavad parandused. Aga antud peatüki puhul loodan ma samuti, et ehk võib see selliseks jääda. See imelik numeratsioon on ainult sisukorras, teksti sees selle alapeatüki ette numbreid ei tekigi. Mrannap (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 00:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:PVolonkin/50S alamühik
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid ja märkused, millele tähelepanu pöörata:

Eemalda päris algusest "=50S alamühik="
Sissejuhatus peab olema pikem. Seal võiks ka mainida, et väike 30S alamühik ja suur 50S alamühik moodustavad 70S ribosoomi.
"alamaühiku" → "alamühiku"
"(L ehk large)" → kirjutada eestikeelne vaste ning lisada, et tuleneb ingliskeelsest sõnast. Võõrkeelne sõna kirjutada kaldkirjas.
"intarakteerub" → "interakteerub"
"peptidüültransferaases tsentris" →"peptidüültransferaasses tsentris"
"Enne kui toimub peptidüültransferras reaktsioon" → "... peptidüültransferaasi reaktsioon"
"P-piirkonnas paiknev tRNA jäägid" → "paiknevad"
"oletati, et polümerisatsiooni reaktsioon osaleb 23S rRNA ..." → "reaktsioonis"
"üleminekulist tetraeeder seisundit" → "tetraeedrilist"
"antibiootikumite" → "antibiootikumide"
"evernimitsiin" → "evernimütsiin"
"PTC’d" → "PTC-d"
"kloramfenikool" → "klooramfenikool"
"linkosamiidid" → "linkoosamiidid"
"Makroliitide" → "makroliidide"
"sidumispiirkonnad paiknevad PTC kõrval paiknevas ..." → püüa vältida sõnakordusi samas lauses.
"peptidüül-tRNA’d ärakukkumist" → "peptidüül-tRNA eemaldumist"
"See blokeerib aa-tRNA seondumist A-piirkonna." → "A-piirkonda"
"ülekattub erütromütsiin seondumispiirkonnaga" → "kattub erütromütsiini seondumispiirkonnaga"
"kui ka erütromütsiin otseselt mõjutavad 50S biogeneesi" → "... mõjutavad otseselt"
"E. coli and H.marismortui ribosooomidega" → kirjavead
"sellises viisis" → "sellisel viisil"
Kasutatud materjalide loetelu peab olema alapealkirja "Viited" all. Internetis leitavate allikate juurde võiks lisada ka lingid.
Kontrolli, et punastes siselinkides ei esineks kirjavigu.

Ootan parandusi 13. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 18:36 (EEST)
Parandasin vead ära--PVolonkin (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 21:28 (EEST)

Artiklis esineb veel vigu:
Sissejuhatus peaks olema veel pikem.
"prokrüootse" → "prokarüootse"
"1,5x106Da" → "1,5x106 Da"
"... ja tagab tee uue peptiidi progressiooniks" → lause lõpus punkt puudu.
"33 valgust" → "33-st valgust"
"2 rRNA fragmendid on" → "2 rRNA fragmenti on"
"L1-35" → "L1–35"
"2904 nukleotiidist" → "2904-st nukleotiidist"
"nomenkulatuuri" → "nomenklatuuri"
"120 st nukleotiidist" → "120-st nukleotiidist"
"(initsatisooni faktor 2 – seob IF1 ning juhib [...] piirkonda.)" → sulgudes oleva teksti lõpus ei ole punkt vajalik.
"PTC-d sihivad antibiootikumid inhibeerivad" → "sihtivad"
"tRNA’de" → "tRNA-de". Märkus kehtib kõigi artiklis kasutatud ülakomade kohta!
"Peptidüültransferraasi" → "Peptidüültransferaasi"
"makroliitidest" → "makroliididest"
"Suurim osa makroliitidest ja SB ei inhibeeri peptiidsidemete moodustamist otseselt vaid" → "vaid" ees koma puudu.
"See põhjustab omakorda peptidüül-tRNA’d eemaldumist" → "peptidüül-tRNA"
"klorramfenikoli" → "klooramfenikooli"
"klindamütsiin , näitavad" → tühikuviga.
"A-piirkonnast P-piirkonasse" → "A-piirkonnast P-piirkonda"
"linesoliinid" → "linesoliidid"
"sellisel viisis" → "sellisel viisil"
"soendumiskoht" → "seondumiskoht"
"erütromütsiin koosneb 14 aatomite rõngast" → "14-lülilisest laktoonrõngast"
"mille kõrvalahelad on C3 kladinoos ja C5 desosamiin" → "mille C3 kõrvalahelas on kladinoos ja C5 kõrvalahelas desosamiin"
"Resistentsuse levimise tõttu, tekkis resistentsus makroliidide vastu, tekkis vajadus väljatöötada uusi antibiootikume – ketoliide." → lause sõnastust tuleb muuta! Nt "Makroliididele resistentsuse levikuga tekkis vajadus töötada välja uued antibiootikumid – ketoliidid."
"ja 11,12 tsükliline" → "ja asendis C11-12 tsükliline"
Arvude vahel "kuni tähenduses mõttekriips (nt "6-8" → "6–8"). Sama viga kordub mitmes kohas.
"9-10 aminohappelist polüpeptiide enne kui toimub" → "9–10 aminohappelist polüpeptiidi enne, kui toimub"
"minimaalset inhibeerivat kontsentratsioonit" → "minimaalset inhibeerivat kontsentratsiooni"
"makroliidide taolist piirkonna" → "makroliidide taolist piirkonda"
"ülekattuvad" → "kattuvad"
Parandades veendu, et kui sama viga asub artiklis mitmes kohas, saab see igal pool parandatud!
Siselinke peaks veel rohkem olema (nt valk, katalüüs, kristallstruktuur jne).
Palun loe kogu artikkel veelkord hoolikalt läbi, artiklis oli ka punktide ja tühikute vigu.

Ootan parandusi 18. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 03:42 (EEST)
Proovisin parandada kõik vead ära --PVolonkin (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 20:57 (EEST)

Leidsin veel vigu:
"Lisaks sellele seovad suurema alamühikuga GTP siduvad regulaatorvalgud" → "Lisaks sellele seonduvad suurema alamühikuga GTP-d siduvad regulaatorvalgud"
"välja arvutatud tetarmeerne" → "välja arvatud tetrameerne"
"ja H44 ning mõjuvad EF-G" → "ja H44 ning mõjutavad EF-G"
"bacteriumi D. radiodurans" → "bakteri D. radiodurans"
"klooramfenikoli" → "klooramfenikooli"
"ülekattub" → "kattub"
"resistsensete" → "resistentsete"
"9–10 aminohappelist polüpeptiide" → "9–10 aminohappelisi polüpeptiide"
"streptogamiini" → "streptogramiini", viga ka siselingis.
"Streptogamiinid" → "Streptogramiinid"
"Stroptogamiinide" → "Streptogramiinide"
Teise joonise all "50S alaühiku" → "50S alamühiku"
Siselinkide tegemisel peaks arvestama seda, et mõiste oleks lingina esimesel mainimisel tekstis. Näiteks mõiste "arhed": siselink peaks olema lauses "ja arhea H. marismortui", hiljem pole seda mõistet enam vaja lingiks teha.

Kui kõik need parandused saavad tehtud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 20:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Phurt/Neuraalhari
***************************
Sissejuhatus on hästi kirjutatud.
Mõne termini puhul võiks lihtsamat eestikeelset varianti kasutada, lühidalt lahti seletada või panna artiklilink. Tavaline lugeja ei pruugi teada, mis on nt ektoderm, epiteelne, mesenhüümne, (neuro)epiteelium, spinaal, ganglion, sekreteerima (eritama?), epidermis, (põhi)mesoderm, promooterregioon, somiitne, geenide ekspresseerimine, mesenhüüm, differatsioon, raku multipotents, efektor, kadheriin, diferatsioon, kraniaal(neuraalhari), dorsolateraalselt, gliia, ventraal(keskjoon), sklerotoom, parasümpaatiline ganglion, peristaatiline liikumine, melanotsüüt, septum, tüümus, rist-regulatsioon. Võite julgelt palju lihtsamalt kirjutada, sest tegemist on entsüklopeedilise, mitte teadusliku artikliga.
Efektorgeenid kirjutage kokku, sest liiginimetus (antud juhul geenid) käib oma põhisõnaga kokku. Kraniaalneuraalhari on üks sõna, nagu ka efektorgeenid, sama lugu ka ventraalkeskjoonega, soole- ja sakraalneuraalharjaga ning kardiaalneuraalharjaga.
Waardenburgi sündroomi, Digeorge sündroom jt - haiguste nimed kirjutage suure algustähega.
Wnt’id, BMPd ja Fgf’id, Xenopous'idel - kui võõrkeelne nimi lõpeb häälduses ja kirjapildis sama tähega, ei ole käänamisel ülakoma vaja kasutada. Käändelõp pange kohe nime järele: Xenopousidel. Kui käänate lühendeid, siis võib käändelõpu kohe järele panna või sidekriipsuga: Wnt-id, BMPd, Fgf-id.
Sõna "nagu" ette ei ole koma vaja.
Kui olete viidanud internetist, siis pange juurde veebilehekülje pealkiri ja kuupäev, millal leheküljelt informatsiooni saite.
Sisukorra juures ei muudaks praegu küll midagi.
--ElvaOlle (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 23:10 (EEST)


== Ortograafia ==
Võtke sissejuhatuses viimase lause eest üleliigne tühi rida ära.
"Neuraalharja rakud on multipotentsed, lühiajalised rakud" - koma pole vaja.
"frontonasaal düsplaasiat" - kirjutage kokku.
"Waardenburgi sündroomi , Digeorge sündroomi" - võtke koma eest tühik ära.
Kas "piebaldismi" jaoks on ka päris eestikeelne sõna?
"spinaal ganglioniks" - kirjutage kokku.
"Tänu sellistele kimäärsetele loomadele, kellesse on viidud teise looma rakke" - sõna "sellised" pole vaja.
"Sellist, geene reguleerivat süsteemi," - komasid pole vaja.
"osa-süsteemiks" - kirjutage lihtsalt kokku: "osasüsteemiks".
"mida kirjeldatakse allpool" - jätke see osalause lihtsalt ära.
"Wntid" - siin võiks sidekriipsuga käänata, muidu võib tekkida tunne, et d kuulub lühendisse: "Wnt-id", "Fgf-id".
"mitte-neuraalse" - kokku: "mitteneuraalse".
"Nimetatud katsed näitavad" - lihtsam on parem: "Katsed näitavad". Lugeja saab aru, mis katsetest on juttu. Selle lause ees peaks tühik olema, et lause eelmise punktiga kokku ei jookseks.
"promooter regioonis" - pange sidekriips vahele: "promooter-regioonis" või omastavas: "promooteri regioonis".
"mis osalevad Wnt-sõltuvate sihtmärk geenide aktivatsioonil" - parem: "mis osalevad Wnt-st sõltuvatest sihtmärkgeenide aktiveerumisel".
"Fgf retseptorite" - parem: "Fgf-retseptorite".
"Meie hetke teadmised BMP, Wnt ja Fgfi radade kohta neuraalharja moodustumisel on paraku puudulikud" - parem: "Hetke teadmised BMP, Wnt ja Fgf-i radade kohta neuraalharja moodustumisel on paraku puudulikud".
"Nende molekulide seas on Zic faktorid, Pax3/7, Dlx, Msx1/2, mis võivad viidata Wnti, BMP ja Fgfi mõjutustele" - parem: "Nende molekulide seas on Zic-faktorid - Pax3/7, Dlx, Msx1/2 - mis võivad viidata Wnt, BMP ja Fgf-i mõjutustele".
"Eksperimentaalsed tõendid paigutavad need transkriptsooni faktorid" - parem: "Katsete tulemuste põhjal paigutuvad need transkriptsoonifaktorid..."
"Näiteks Xenopusidel (konna liik) on tarvis Msx1, et ekspresseerida Slugi, Snaili ja FoxD3e" - parem: "Näiteks xenopusidel (teatud konnaliik) on tarvis Msx1-e, et ekspresseerida Slugi, Snaili ja FoxD3-e".
"Vähemalt Xenopusidel" - liiginimetus ei vaja suurt algustähte.
"rist-regulatsiooni" - kirjutage kokku: "ristregulatsiooni".
"spetsifikaatorie võrgustikule" - trükiviga.
"Sox9 ja Sox10 reguleerivad neuraalharja diferatsiooni" - kas oleks võimalik sõna "diferatsioon" asemel mõnda muud terminit kasutada? Kasvõi nt "reguleerivad neuraalharja tekkimist" vms.
"Neuraalharja rakud, mis pärinevad erinevatest kohtadest AP(anterioorne-posterioorne) aksiselt" - sulgualgusmärgi ette käib tühik. Kirjutage "aksis" asemel "telg".
"Kere neuraalhari, mille rakud võivad minna kahele erinevale rajale" - parem lihtsalt tavalise lausega: "Kere neuraalharja rakud võivad areneda kahes erinevas suunas".
"Need neuraalharja rakud" - selle lause ees peaks tühik olema, lause jookseb eelmise punktiga kokku.
"Kui toimub häire neuraalharja rakkude migratsioonil" - siin peaks samuti tühik olema enne lauset.
Peatükis "Neuraalharja derivaadid" peaks viitenumber olema ikka lõpus.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 23:08 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ReAnmann/Komplemendi süsteem
***************************
Joonis aitab asja palju paremini selgitada - väga hea, et see olemas on.
Ühekohalist numbrit võiks välja kirjutada teksti sees - vaadake sissejuhatuses.
Mõne keerulisema termini juures võiks olla Vikipeedia artikli link, lühike seletus või lihtsalt lihtsamat terminit kasutatud, nt ensüüm, efektor, fagotsütoos, hepatotsüüd, tsütolüüs, makrofaag, müeliin, mannoos, epiteel, tsütoskeleti filament.
Tavaline entsüklopeedialugeja ei tea kindlasti erinevaid valkude nimetusi ja seda, mida need endast kujutavad - nt C3, C5b, iCb3 jt. Kas nende kohta annaks mingisuguse lihtsa ülevaatliku seletuse artikli juurde? Muidu jääb kogu see sünteesiosa lihtsurelikule väga keeruliseks.
Barraquer-Simonsi sündroom võiks olla artiklilingiga, isegi kui artiklit veel ei ole.
Mõttekriips on pikem kui sidekriips ja peab mõlemalt poolt tühikuga eraldatud olema. Vaadake abiks Wikipedia artiklit: https://en.wikipedia.org/wiki/Dash. Eestis kasutatakse tavaliselt en-dashi mõttekriipsuna.
Funktsioonide peatükis võiks viide olla.
Joonis võiks pisut suurem olla.
Tore, et viidetega on üldiselt korras.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 21:06 (EEST)
Saatsin teile vastava meili ka, kuid kirjutan ka siia.
Tegin teie poolt soovitud parandused.
C3, C3a, C3b, C2, C4 jne on komplemendi süsteemis osalevad valgulised komponendid. Missugust selgitust te silmas peate? Mina ütleksingi, et need on komplemendi süsteemi töös osalevad valgud, mis signaale edasi kandes süsteemi tõhususe tagavad.
Ja tekkis ka selline küsimus, et kas ma pean korduvalt tegema siseviite näiteks makrofaagide kohta, kuigi ma sellele juba artikli algusosas viitasin?
--ReAnmann ReAnmann (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 09:29 (EEST)


== Ortograafia jm ==
Jätke C3, C3a, C3b, C2, C4 jt siis nii nagu on.
Ei ole siseviiteid rohkem vaja kui ainult üks esimesel mainimisel.
mille tulemusena mirkoorganism, kas opsoniseeritakse - siin pole koma vaja.
MAC- membrane attack complex - ärge suurtähtlühendit kaldkirja pange, eraldage mõttekriips muust tekstist tühikutega: "MAC - membrane attack complex".
immuunkaitse osa, vaid vaadeldakse kui silda adaptiivse ja kaasasündinud immuunkaitse vahel - alus oli puudu: "vaid seda vaadeldakse kui".
millest ühed on süsteemi aktivatsioonil esmalt osalevad efektormolekulid(molekulid, mis mõjutavad regulaatormolekulide käitumist) - pange sulu ette tühik: "efektormolekulid (molekulid, mis mõjutavad regulaatormolekulide käitumist)".
ja teised, mis on ensümaatilise aktiivsusega valgud – kaasatud membraaniründe kompleksi moodustamisse - kui viimane osalause käib ensümaatilise aktiivsusega valkude kohta, siis oleks parem vormistus selline: "ja teised, mis on ensümaatilise aktiivsusega valgud – teisisõnu valgud, mis on kaasatud membraaniründe kompleksi moodustamisse".
sisaldab mingisugust „faktorit“ ,mis on võimeline hävitama baktereid - vormistage nõnda: "sisaldab nn faktorit, mis on võimeline hävitama baktereid".
üks osa seerumist, mis kuumutamisel säilitab bakteritsiidse efekti, ning teine osa, mis selle kaotab - parem oleks: "osa, mis säilitab kuumutamisel bakteritsiidse efekti, ning teise osa, mis selle kaotab."
Jules Bordet uskus , et mittespetsiifiline vereseerumi osa - koma ette ei panda enamasti tühikut: "Jules Bordet uskus, et mittespetsiifiline vereseerumi osa".
(inglise keeles complement- täiendama) - parem: "(inglise keeles complement - 'täiendama')".
1890. lõpus - kirjutage sõna "aasta" ka: "1890. a lõpus".
ühte tüüpi komplementi - siin kasutage nimetavat käänet: "üht tüüpi komplement".
"Funktsioonide" peatükis pange iga loetelu elemendi järele punkt, et lause oleks lõpetatud.
hepatotsüüdid(maksarakud) - eraldage sulg tühikuga: "hepatotsüüdid (maksarakud)".
Kõik kolm aktivatsiooni rada – klassikaline, alternatiivne, lektiini, moodutavad C3-konvertaasi(proteaasne aktiivusus) - eraldage sulg tühikutega, pange ka teine mõttekriips: "Kõik kolm aktivatsiooni rada – klassikaline, alternatiivne, lektiini rada – moodutavad C3-konvertaasi (proteaasne aktiivusus)".
Siin pange jällegi sulu ette tühik ja võtke sulu järelt tühik ära, sest kirjavahemärgi ees ei ole tühikut: patogeeni tsütolüüsini(osmootse rõhu toimel toimuv rakumembraani purunemine ja rakkude lõhkemine [3]) ."
Ärge pange suurtähtlühendit kaldkirja ja eraldage mõttekriips mõlemalt poolt tühikuga: "(MAC - membrane attack complex)".
Komplemendi süsteemi aktivatsioon- klassikaline ja alternatiivne rada - ka siin pange mõttekriipsu ette tühik (vt joonise allkirjas).
varasematest organismidest, kui seda on selgrootud - siin pole enne sõna "kui" koma vaja, sest ta ei ühenda kõrvallauset pealausega.
Tekkinud C3b seondub omakorda C4b-ga , mille tulemusena tekib C5-konvertaas - koma ees ei tohi tühikut olla, järel aga küll: "Tekkinud C3b seondub omakorda C4b-ga, mille tulemusena tekib C5-konvertaas".
"Lektiini raja aktiveerib mannoos(monosahhariid)-siduvate lektiinide (MBL- mannose-binding lectine) ja fikoliinide seondumine patogeeni pinnal olevatele spetsiifilistele suhkrupolümeeridele" - pange sulu ette tühik, eraldage mõttekriips tühikutega, ärge suurtähtlühendit kaldkirja pange, ehk siis: "Lektiini raja aktiveerib mannoosi (monosahhariidi) siduvate lektiinide (MBL - mannose-binding lectine) ja fikoliinide seondumine patogeeni pinnal olevatele spetsiifilistele suhkrupolümeeridele".
Mannoos-siduvate lektiinidega - pange ka siin omastavasse, siis pole sidekriipsu vajaa: "mannoosi siduvate lektiinidega".
C3-konvertaas, C4bC2a - siin pole koma vaja ning ka siin mitte: moodustab alternatiivse raja C3-konvertaasi, C3bBb.
kontsentratsioon vereplasmas on kõrgem, kui komplemendi süsteemis osalevate valkude hulk - siin pole jällegi "kui" ette koma vaja.
Kirjutage äratundmist ikka kokku.
Viimases lauses muutke jälle kirjavahemärgistust: "Üha rohkem seostatakse komplemendi süsteemi rolli ka kesknärvisüsteemi haigustega - Alzheimeri tõbi ja teised neurodegeneratiivsed seisundid nagu seda on selgroovigastused".
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 02:45 (EET)
Tegin teie poolt nõutavad muudatused. Aitäh, et minu artiklit parandasite!
-- ReAnmann (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 12:40 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rgielen/Beauveria bassiana
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli maht jääb paraku nõutud miinimumist liiga palju väiksemaks. Palun täienda artiklit. Mõned aspektid, millele võiks veel tähelepanu pöörata:
Millistes tingimustes seen elutseda eelistab?
Mille suhtes seen ise tundlik on?
Kas mõnel organismil on tekkinud seene suhtes resistentsus?
Seos Eestiga?
Viited: Internetiallikate ja Internetis asuvate artiklite juurde tuleb lisaks lingile kirjutada allika andmed ka tavalise tekstina.

Ootan parandusi 12. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 19:04 (EEST)

Väga hea, nii sisu kui maht on nüüd korras! Järgnevalt keeleliste probleemide juurde:
"tunglateraliste" → "tungalteraliste", viga ka lingis.
"B.bassiana" → "B. bassiana", viga kordub mitmel pool.
"termiidilistest, ripstiivalistest, nokalistest ja mardikaliste vastu võitlemiseks." → "termiidiliste, ripstiivaliste, nokaliste ja mardikaliste vastu võitlemiseks"
"kes avastas ta 1835. aastal uurides" → lauses koma puudu.
"Siidiussidel" → lause keskel väikese tähega.
"(ingl. keeles White muscardine disease)" → võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"Teda peetakse lisaks Louis Pasteurile inimeseks," → halb väljendusviis, tuleks muuta sõnastust. Nt "Sarnaselt Louis Pasteurile näitas ta, et..."
"Agostino Bassi vaatamata mikroskoobi omamisele, ei teinud B.bassiana morfoloogilist kirjeldust, arvatavasti oma halva nägemise pärast." → lausest on koma puudu. Parem oleks aga hoopis ümber sõnastada.. "Mikroskoobi omamisele vaatamata ei teinud Agostino ..."
"Sidemed teiste seentega" → parem oleks "Seosed teiste seentega". See aga ei sobi ajaloo peatüki alla, võib-olla lisada hoopis sissejuhatusse?
"läbi kutiikulast koosneva välisskeleti, millest ta "puurib" augu eritades" → "millesse". Lauses ka koma puudu.
"Putukas olles eritab seen toksiine tappes lõpuks oma peremeesorganismi" → koma puudu.
"Kui aeg on sobilik kasvavad hüüfid putuka pehmetest osadest välja ning moodustavad koniide" → koma puudu.
"On kosmopoliitse (ülemaailmse) levikuga." → võiks lisada, kelle kohta väide käib.
"Toksiinid" võiks olla omaette suur peatükk.
"võitlus putuka Immuunsüsteemiga või on lihtsalt seene ainevahetuse jäägid." → "või mis on"; immuunsüsteem väikese tähega.
"3-8 nädalat" → arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips.
"Oosporeiin mõjutab erütrotsüüdi ATPaaside aktiivsust lõppedes raku lõhkemisega" → koma puudu.
"efektiivne antibiootikum Gram(-) bakterite vastu aga omab" → koma puudu.
"läbi redoksreaktsiooni põhjustades ensüümides vigu" → koma puudu.
"Süstides oosporeiini hiirtele ja hamstritele oli mürgine kogus 0,5 milligrammi iga keha kilogrammi kohta põhjustades" → komad puudu.
"sääsevõrk udele" → kirjaviga.
"Kokku võttes Beauveria bassiana parasiteerib väga paljudel lülijalgsetel" → "Kokkuvõttes parasiteerib ..."
"Kapsakoi" → väikese tähega.
"Preparaat tuleks kanda koheselt peale valmistamist pihustada taimedele" → sõnastus.
"varjulisemastesse" → "varjulisematesse"
"Wagner ja Lewis avastasid tema võime olla taime endofüüt." → ei sobi hästi pestitsiidina kasutamise peatükki. Võiks olla eespool, võib-olla isegi sissejuhatuses?
"B. bassianal on väga palju peremehi, mida on üle 700 liigi." → "B. bassianal on väga palju peremehi, üle 700 liigi."
"söödetel" → "söötmetel".
Artiklis oli veel mõningaid hooletusvigu, palun kontrolli ise üle.

Ootan parandusi 17. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 00:44 (EEST)

Leidsin artiklist veel mõned pisivead:
"Tunglateralised" → "Tungalteralised". Viga esineb nii tekstis kui tabelis ning ka siselingis.
"Syspastospora parasitica ." → tühikuviga.
"kosmopoliitse" lingiviga → lingis tühik puudu.
"vähirakkudele" lingiviga → lingis tühik puudu.
"vormid" lingiviga → lingis tühik puudu. (Piisab ainult ühest siselingist sõna esmakordsel kirjutamisel.)
"spetsialiseerunud" lingiviga.
"soositud , kuna" → tühikuviga.
"paikadesse(lehealused)" → sulu ees tühik puudu.
Teadaolevate peremeeste loetelus on üks punktike tühi, see tuleks eemaldada.
"malaariat-levitavate" → sidekriipsu pole vaja, selle asemel tühik.
Kui need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb kopeerida tekst siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 22:34 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rsubi/Tuumori sfäärid
***************************
Tegemist on väga hästi entsüklopeedilises stiilis kirjutatud põhjaliku artikliga. Viiteid ja siselinke on kenasti kasutatud. Äkki leiaks artikli juurde ka mõne pildi (rakkudest vms)?
Mõned kommentaarid&parandused:
mittevaskulariseerunud siselingina?
Algselt kasutati sfääre bioloogiliste mehhanismide uurimiseks (rakutsükkel ja selle reguleerimine, diferentseerumine, rakkude surma protsessid, sisenemine rakkudesse) -> Algselt kasutati sfääre bioloogiliste mehhanismide uurimiseks, nagu rakutsükkel ja selle reguleerimine, diferentseerumine, rakkude surma protsessid, sisenemine rakkudesse
Kuna sfäärid jäljendavad täpsemalt kasvajakoe füsioloogilisi omadusi kui kahedimensioonilised (2D) kultuurid peetakse neid bioloogilistel uuringutel effektiivseks tööriistaks -> Kuna sfäärid jäljendavad kasvajakoe füsioloogilisi omadusi täpsemalt kui kahedimensioonilised (2D) kultuurid, peetakse neid bioloogilistel uuringutel efektiivseks tööriistaks
jäljendavad kolme dimensioonilist võrgustikku -> jäljendavad kolmedimensioonilist võrgustikku
analoogseid rakkude ja rakkude ning maatriksi vahelisi interaktsioone -> analoogseid rakkude ja rakkude ning maatriksi-vahelisi interaktsioone. Peabki olema kaks korda rakkude ja rakkude?
2D kultuuridel -> 2D-kultuuridel
ATP kolestorooli ja uurea süntees samuti on ravimite metabolism sarnane -> ATP-kolestorooli ja uurea süntees, samuti on sarnane ravimite metabolism
hanging drop -> hanging drop
koonuse kujulised -> koonusekujulised
Samuti on kaevukese kuju disainitud nii et tekiks -> Samuti on kaevukese kuju disainitud nii, et tekiks
On rakke mis moodustavad -> On rakke, mis moodustavad
Kui rakkude kogus on piisav tuleb valmistada -> Kui rakkude kogus on piisav, tuleb valmistada
üherakuline suspensioon kasutades õrna ensümaatilist dissotsiatsiooni -> üherakuline suspensioon, kasutades õrna ensümaatilist dissotsiatsiooni
8-piptiga -> 8-pipetiga?
Esmalt kasutati sfääre ainult bioloogiliste mehhanismide uurimiseks (rakkude jagunemise reguleerimine, diferentseerumine, rakkude surmaga seotud protsessid, rakkudesse sisenemine). -> vt esimest kommentaari
rakuvälise maatriksi ja rakkudevahelise kommunikatsiooni -> rakuvälise maatriksi ja rakkudevahelist kommunikatsiooni
2D kultuure -> 2D-kultuure
kolme dimensioonilised kultuurid -> kolmedimensioonilised kultuurid (vt ka teised kolmedimensioonilised tekstis üle – see on omadussõna, mistõttu kirjutatakse see kokku)
differetnseerumist -> diferentseerumist
Näiteks leukeemia puhul, mis on mitte kinnituv kasvaja, ei ole relevantne -> Näiteks leukeemia puhul, mis on mittekinnituv kasvaja, ei ole see relevantne
200 mikromeetrise diameetriga -> 200-mikromeetrise diameetriga
mõningat -> mõningate
optimaalse suuruse või pigem suurematel sfääridel -> optimaalse suurusega või pigem suurematel sfääridel
kahe dimensioonilises rakukultuuris -> kahedimensioonilises rakukultuuris
paljulubavaid tulemusi ei ole neid -> paljulubavaid tulemusi, ei ole neid
Sfäärid on sarnased väikeste mittevaskulariseerunud (millega? – siit oleks nagu puudu mingi sõna) ja mikrometastaasidega
3D sfääre -> 3D-sfääre
in vivo vahel -> in vivo vahel (vt ka teised in vivo tekstis üle->kursiivi)
noodulitega -> moodulitega
läbivoolu tsütomeetriaga . -> läbivoolu tsütomeetriaga. (enne punkti pole tühikut)
pildid rekonstrueeriti kasutades tomograafiat -> pildid rekonstrueeriti, kasutades tomograafiat
jagunemisfaasisi -> jagunemisfaasis
3D kuvamist -> 3D-kuvamist
effektiivsust -> efektiivsust   võrrelda endosomaalne neelamine -> võrrelda endosomaalset neelamist
skanneerivat -> skaneerivat
Llaanemets (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 19:55 (EEST)
Veel parandusi:
Palun vaata üle, kas eelpool väljatoodud parandused on sisse viidud. Tundub, et kõiki siiski pole. Ei hakanud neid kõiki uuesti kordama.
Pildil on tuumori sfäärid? Siis võiks pildi allkiri olla Tuumori sfäärid. Mõõtjoon vastab 100 mikromeetrile.
Algselt kasutati sfääre bioloogiliste mehhanismide uurimiseks (rakutsükkel ja selle reguleerimine, diferentseerumine, rakkude surma protsessid, sisenemine rakkudesse) -> Algselt kasutati sfääre bioloogiliste mehhanismide uurimiseks, nagu rakutsükkel ja selle reguleerimine, diferentseerumine, rakkude surma protsessid ning sisenemine rakkudesse.
Tehnilised uuendused on tõestanud, et sfääride geeni ekspressioon jäljendab täpsemalt kliinilist ekpressiooni, kui seda teevad ühekihilised kultuurid. -> Tehnilised uuendused on tõestanud, et sfääride geeni ekspressioon jäljendab täpsemalt kliinilist ekspressiooni kui ühekihilised kultuurid.
Võrreldes ühekihilise kultuuri ja tuumoritega on 3D sfäärid keskmise keerukusega ja sarnanevad oluliselt tuumoritega[2] -> punkt puudu
3D sfäärid -> 3D-sfäärid
effektiivne -> efektiivne
Sfääridel ja kasvajatel esinevad füsioloogilised sarnasused: glükolüüs, ATP, kolestorooli ja uurea süntees, samuti on sarnane ravimite metabolism. -> Sfääridel ja kasvajatel esinevad füsioloogilised sarnasused, nagu glükolüüs, ATP, kolestorooli ja uurea süntees, lisaks on sarnane ravimite metabolism.
vt üle tühikud ja viiteindeksid - lause/lõigu järel olev viitetähis ilma tühikuta
300-400 -> 300–400
mis on arendatud Šveitsi firma InSphero poolt. -> vältida poolt-ühendit -> mille on arendanud Šveitsi firma InSphero
1-2 tundi -> 1–2 tundi
Esmalt on vaja peale sulatamist kasvatada valituid rakke koekultuuri kapis standardsetel tingimustel. -> Peale sulatamist on esmalt vaja kasvatada valitud rakke koekultuuri kapis standardsetel tingimustel
mitte kinnituv -> mittekinnituv
ravimiresitentsus -> ravimiresidentsus
500-600 -> 500–600 (mõttekriips)
kahe dimensioonilises rakukultuuris -> kahedimensioonilises rakukultuuris (oli juba eelmises parandusettepanekus)
Sarnasused in vivo vaskulariseerimata -> Sarnasused in vivo vaskulariseerimata
sügavmatesse -> sügavamatesse
Saadud struktuuri kujutised näitasid võimalust, et kasutada 3D-kuvamist, et saada infot ka penetreerumise ja kemoteraapiliste omaduste kohta -> Saadud struktuuri kujutised näitasid võimalust 3D-kuvamise kasutamiseks, et saada infot ka penetreerumise ja kemoteraapiliste omaduste kohta.
Kontrollimaks transpordi efektiivsust on vaja võrrelda endosomaalset neelamist nii kahe- kui ka kolmedimensioolises süstemis -> Kontrollimaks transpordi efektiivsust, on vaja võrrelda endosomaalset neelamist nii kahe- kui ka kolmedimensioonilises süsteemis.

Järeldusena saab öelda, et kolmedimensioonilised kultuurid sarnanesid kasvajatega rohkem. [6]--Rsubi (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 22:36 (EEST)
Ühekihiline kultuur säilitas oma lameda morfoloogia. Järeldusena saab öelda, et kolmedimensioonilised kultuurid sarnanesid kasvajatega rohkem. [6]--Rsubi (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 22:36 (EEST) -> Ühekihiline kultuur säilitas oma lameda morfoloogia. Seega saab öelda, et kolmedimensioonilised kultuurid sarnanesid kasvajatega rohkem. [6]--Rsubi (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 22:36 (EEST) <- seda pole siia vaja
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 16:06 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:SKangruoja/Epigeneetika
***************************
funktsionaalsuses. Mis ei ole seletatavad muutustega DNA järjestuses > funktsionaalsuses, mis ei ole * seletatavad muutustega DNA järjestuses
enemasti > parandage trükiviga
histoon H3-es > histoonis H3
vaikset DNAd > ortograafiliselt õige, aga kuna edaspidi on kasutatud sidekriipsuga „RNA-d“, siis ka siin peaks olema sidekriipsuga „vaikset DNA-d“
Pildil Histooni ümber keerdunud DNA. > Histooni ümber keerdunud DNA.
„Funktsioonid ja tagajärjed“ peatüki ees liiga palju vaba ruumi.
mis sooritavad erinevaid funktsioone ja reageerivad erinevalt keskkonnale ja rakusisestele signaalidele > millel on eri funktsioonid ja mis reageerivad erinevalt keskkonnale ning rakusisestele signaalidele
totipentsuse > tehke link korda
loomadele sarnaseid > loomadega sarnaseid
geeniekspressiooni, mustrit kasutades > geeniekspressiooni mustrit, kasutades
Prader-Willi sündroomi > korrektne on käänata mõlemat nime: Praderi-Willi sündroomi
geenivermimise (genomic imprinting) tõttu > tõlge sulgudes kursiivi
Epigeneetika omab evolutsioonis olulist rolli > Epigeneetikal on evolutsioonis oluline roll
Epigeneetiline pärilikus erineb > Epigeneetiline pärilikkus erineb
võimaldavad kiirelt kohaneda keskkonnamuutustega > võimaldavad keskkonnamuutustega kiirelt kohaneda
süsteem suurendavad > koma vahele
evolutsioonivõimet,sest > tühik pärast koma
Prader-Willise sündroomiga > Praderi-Willise sündroomiga
Epigenetics - oxford dictionary > Epigenetics – Oxford Dictionary
27. Mai > 27. mai
Viidetes peaks ühtlustama, kas jutumärgid kõigile või mitte ühelegi pealkirjale.
Lisage linke. Nt kõik nimed peaksid olema lingitud (isegi kui nende kohta ei ole veel eestikeelseid artikleid). Linkige nt T. H. Huxley, Gideon Daiel Searle, R. J. Berry jne.
Ühtlustage tekstisisest viitamist – kas viide on punkti ees või järel, tühikuga või ilma?
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 09:44 (EEST)
Veel keelekommentaare
Definitsioon võib olla üks lause küll, aga sellegi poolest tuleks seda muuta, nt loobuda „läbi millegi toimumisest“, mis ei ole eestipärane. Nt Epigeneetika on teadus, mis uurib muutusi organismides geeniekspressiooni muutuste põhjal, mis ei ole seotud muutustega genoomis. Olen nõus, et ühe lausena tõlkida on raske, mõte kipub kaduma minema. Kas üheski eestikeelses allikas ei ole definitsiooni?
C. H. Waddington , ühendades > koma ees üleliigne tühik
Tagasivaadates defineerib see rohkem > See termin defineeris rohkem
1963. aastal antud terminit > 1963. aastal seda terminit
epigneetikat, kui teadust > üleliigne koma
histonid on enemasti > parandage trükivead
heterokromatiid i regioonides > üleliigne tühik
DNA’d > üleliigne ülakoma
nagu tsentromeerid > lisage koma
RNA transkriptsioon autonoomne regulatsioon > RNA transkriptsiooni autonoomne regulatsioon
mitteaktiivsetest X kromosoomides > mitteaktiivsetes X-kromosoomides
Samas kui >lisage koma
H3- es > H3
või trimeerne ning histoonid võivad olla mõjutatud teistest translatsioonijärgsetest muundamistest nagu > kui trimeerne ning histoone võivad mõjutada teised translatsioonijärgsed muundamised, nagu
transkriptsiooni läbi nende endi toodetud valkude > transkriptsiooni nende endi toodetud valkude kaudu
modifitseerimis komplekse > kokku
lookustesse, RNA abil > üleliigne koma
Teised epigeneetilised muutused tekivad RNA alternatiivse splaisimisel tekkinud produktidest või kaheahelalise RNA tekke poolt. > Teisi epigeneetilisi muutusi tekitavad RNA alternatiivsel splaisimisel tekkinud produktid või kaheahelalise RNA teke.
selle aktiivsuse, isegi siis .kui algne geeni algne aktiveerija on kadunud > selle aktiivsuse isegi siis, kui geeni algne aktiveerija on kadunud
mõnedes süsteemides võib rakkuseina > mõnes süsteemis võib rakuseina
Nurse rakkudelt, millest tekivad nn maternal effect fenotüübid > nurse-rakkudelt, millest tekivad nn maternal effect’i fenotüübid
17-25 nukleotiidini > „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips. Parandage ka ülejäänud tekstis.
protsesse nagu > koma vahele
Alates „Funktsioonid ja tagajärjed“ on peatükkide vahel liiga palju ruumi.
milleks mõned teised organismid suutelised on > milleks mõni teine organism on suuteline
differentseeru > diferentseeru
loomadele sarnaseid > loomadega sarnaseid
kasuta ega oma > kasuta aga oma
mustrit kasutades > lisage koma
rakkudest, selleks et > rakkudest selleks, et
tähendab siin seda > tähendab seda
mitmeid potensiaalseid kasutusvõimalusi > palju kasutusvõimalusi (võimalus ongi potentsiaalne)
Praider-Willi sündroomi > Praideri-Willi sündroomi (linkige kõik)
Neid haiguseid põhjustab geenide kustutamine või inaktiveerimine, ning nad on harilikud tänu geenivermimisele (genomic imprinting), mis > Neid haigusi põhjustavad geenide kustutamine ja inaktiveerimine ning haigused on harilikud geenivermimise (genomic imprinting) tõttu, mis
evolutsioonil oluline roll, kui > evolutsioonis oluline roll, kui (näen, et minu viga)
spetsiifiline loomadele > omane loomadele
need efektid võivad vajada uuendamist > ei saa aru, mis „efektidest“ jutt, kindlasti saaks asendada omasõnaga
pärilikuse populatsioonigeneetika > pärilikkuse populatsioonigeneetika
pärilikuse mõistest > pärilikkuse mõistest
mehanismid, nagu > mehhanismid nagu
sest võimaldab > sest võimaldavad
adapteeruda keskkkonnamuutustele > kohaneda keskkonnamuutustega
vanemalt see on päritud > vanemalt on see päritud
näiteks Angelmani sündroom ja Prader-Willise sündroom > näiteks Angelmani sündroomi ja Praderi-Willise sündroomiga
kromosoom 15q >kromosoomi 15q
see kas > koma vahele
Pildil kujutatud histooni ümber keerdunud DNA'd. > Histooni ümber keerdunud DNA.
Lisage linke. Nt kõik nimed peaksid olema lingitud (isegi kui nende kohta ei ole veel eestikeelseid artikleid).
Ühtlustage tekstisisest viitamist – kas viide on punkti ees või järel, tühikuga või ilma?
Muidu hästi!
Annn (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 14:33 (EEST)
Tänan õigeaegselt esitatud ja piisavalt pika artikli eest! Tore, et olete kasutanud mitmeid allikaid, kuid tekst tuleks kindlasti kriitilise pilguga üle lugeda ja selgemaks muuta.
Tähelepanekuid
Algus võiks olla nt: Epigeneetika on teadus, mis uurib muutusi organismides geeniekspressiooni muutuste kaudu. Need geeniekspressiooni muutused ei ole seotud genoomimuutustega.
mehanism > mehhanism
Epigeneetika kui termini > Epigeneetika termini
Waddington , ühendades > enne koma pole tühikut vaja
sõna kirjeldas sellel hetkel > sel ajal kirjeldas termin
arengubioloogiat, kui; epigneetikat, kui teadust > võrdleva “kui” ees pole koma vaja
1957 aastal > järgarvu järele punkt
aastal 1963. antud terminit > 1963. aastal seda terminit
mõju geenide avaldumisesse > mõju geenide avaldumisele
1996ndal aastal > 1996. aastal
uurib mitootiliselt ja/või meiootiliselt pärandatavad muutused geeni funktsionaalsuses, mida ei saa seletada muutustega DNA järjestuses > tehke kaks lauset, parandage ühildumist
’’’Translatsioon’’’i järgsed histoonide modifikatsioonid, nagu näiteks konserveerunud lüsiini jääkide atsetüülimine ja metüleerimine, mõjutavad histoonide aktiivsust. > translatsioonijärgsed. Asendage nii palju võõrsõnu omasõnadega kui vähegi võimalik. Selguse huvides võite teha ka mitu lauset.
Kogu histoonide modifikatsiooni peatükis võiks kasutada võimalikult palju omasõnu. Parandage trükiviga. Mis on nt heterokromatiidiregioon?
RNA transkriptsioon ja nende poolt kodeeritud valgud > loobuge “poolt”-konstruktsioonist. Kelle nende? Selle kodeeritud valgud?
transkriptsiooni, ning; oma ‘’mälu’’, ning muundavad > üleliigne koma
endi poolt toodetud > endi toodetud. Loobuge “poolt”-konstruktsioonist ka ülejäänud tekstis.
RNA tekke läbi > RNA tekkega
isegi siis kui > “kui” ette koma, kui järgneb tegusõna
‘’Nurse’’ rakkudelt, millest tekivad nn maternal effect fenotüübid > proovige leida omasõnad või kasutage kursiivis tsitaatsõnu
2024 erinevat miRNA-d > 2024 miRNA-d. Ka ülejäänud tekstis võiks kasutada vähem “erinevat”.
“kuni” tähenduses mõtte-, mitte sidekriips
mitte-kodeerivad > mittekodeerivad
enda suguseks > moodustub uus omadussõna, kokku
protsessi kuna > lisage koma
Somaatiliste rakkude epigeneetiline pärand läbi epigeneetiliste modifikatsioonide, eriti läbi DNA metülatsioon ja kromatiidid muutmise, on väga oluline hulkraksete eukarüootsete organismide arengus. > Ärge kasutage segadust lisavat kõrvallauset. Tehke kaks lauset või muutke lauseosade järjestust. “läbi” on eesti keeles pigem “kaudu”
Seega, individuaalses arengus, morfogeenid > komasid pole vaja
enamus rakud > enamik rakke
mõndade kudede > mõne koe
Erinevalt loomadest, ei differentseeru > Erinevalt loomadest ei diferentseeru
Totipotentsuse > ?
“Arengu” peatüki lõpp kindlasti üle lugemata.
mitmeid potensiaalseid kasutusvõimalusi kuna see on oma olemuselt mitmetahuline > mitmeid kasutusvõimalusi
Kirjutage kogu “Meditsiini” ja “Evolutsiooni” peatüki teine pool tunduvalt eestipärasemaks. Kasutage lihtlauseid, omasõnu jne.
Epigeneetika omab evolutsioonis olulist rolli, juhul kui – Epigeneetikal on evolutsioonil oluline roll, kui
effektid > efektid
Kirjutage ümber ka viimane alapeatükk. Kas “efektid” saaks kuidagi eestipärasemalt öelda? Mõju? Kas “imprinting” on eesti keeles aktsepteeritav termin? Tuleks ka lahti seletada.
Lisage illustratsioon(e).
Jõudu!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:49 (EEST)
Kirjutasin mõned kohad ümber ja parandasin teie poolt välja toodud vead.
2024 erinevat miRNA-d > 2024 miRNA-d. Ka ülejäänud tekstis võiks kasutada vähem “erinevat”
Peab olema erinevat, vastasel juhul on 2024 samasugust miRNA'd. Sest igal miRNA'l on ka erinev ülesanne.
Totipotentsuse > ? lisasin lingi
Mis on nt heterokromatiidiregioon? lisasin lingi
Epigeneetika omab evolutsioonis olulist rolli, juhul kui > Epigeneetikal on evolutsioonil oluline roll, kui Muutsin lause järgmiseks.
Epigeneetika omab evolutsioonis oluline roll, eeldusel et epigeneetilised tunnused on pärandatavad.
***************************
Kasutaja arutelu:Sjenk/Rahvusvaheline HapMap Projekt
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
"Haruldasted mendellikult päritavad geneetilised haigused" → võiks tuua mõne näite nendest haigustest. Mõistes on ka kirjaviga.
"HapMap Projekti I Faasi eesmärgiks pandi ühe üksiku nukleotiidi polümorfismi genotüüpimine iga 5 kilobaasi tagant üle 269 indiviidi genoomi. Uuriti ainult neid SNP-si, mille harvima alleeli sagedus oli suurem, kui 0,05." Lause kordub kahe järjestikuse peatüki alguses.
"(en:linkage disequilibrium)" ei ole korrektne väljendusviis. Tuleks kirjutada "inglise keeles" ning võõrkeelne termin kaldkirjas.
"III Faasiga lisandus veel 1,6 millionit SNP-d 1184 inimeselt 11 maailma populatsioonist. Lisaks sekveneeriti kümme 100 kilobaasist ENCODE järjestust 692 inimesel." → Kes olid need 1184 inimest ja 692 inimest? Sellistest arvudest ei olnud varasemalt valimi kirjeldamisel juttu.
Publikatsioonide ja viidete juures tuleks lisaks linkidele kirjutada kõik pealkirjad ja muud andmed ka tavalise tekstina.
Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse sidekriipsu asemel mõttekriipsu.
Artiklis esines mõningaid koma- ja kirjavigu, palun kontrolli tekst veelkord üle.

Ootan parandusi 12. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 14:30 (EEST)
Artikkel on juba Vikipeedia nimeruumi viidud, palun teha parandused artiklis Rahvusvaheline HapMap-projekt. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 15:33 (EEST)

Artiklis on veel järgmised vead:
"Kui sama uurimisviisi rakendada laialt levinud geneetilise eelsoodumusega haigustele, siis oleks vaja uurida tervet genoomi aga see polnud..." → lauses koma puudu.
"200—300" → kasutatakse tavalist mõttekriipsu: "200–300".
"iseloomliku" → "iseloomuliku".
"Kanada uurimisgruppi juhis" → "juhtis"
"SNP-si" → "SNP-sid". Viga kordub mitmel pool.
"ENCODE-järjestustes genotüübiti kõik SNP-d keskmiselt üks iga 279 aluspaari tagant." → lauses koma puudu.
"Tuvastati üle 32 000 rekombinatsiooni kuumkoha, kus toimub 60% kõigist rekombinatsioonidest aga DNA järjestusest moodustab ainult 6%." → lauses koma puudu.
"internetis" → suure algustähega.
"andmete alla kuuluvad" → "andmete hulka kuuluvad".
"Terwilliger JD and Hiekkalinna T." → "Terwilliger JD ja Hiekkalinna T."

Palun teha parandused 16. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 02:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ToomingM/DNA mikrokiiptehnoloogia
***************************
Sissejuhatus on hästi kirjutatud ja annab kohe asjast ülevaate.
Mõni teaduslik termin võiks olla lihtsamas keeles, lühikese lahtiseletusega või artiklilingiga. Näiteks tavaline entsüklopeedialugeja, keda võib see teema huvitada, ei pruugi sugugi teada, mis on oligonukleotiidsed järjestused, hübridiseerimine, cDNA (cRNA) proovid, RNA transkript, geeniekspressioon, genoom, mRNA, nanogramm, nukleiinhape,
Pealkirja "Mikrokiiptehnoloogia põhimõte, idee ja kasutus" asemel võiks ju ka lihtsalt "Mikrokiiptehnoloogia põhimõte" kirjutada.
Eelised ja puudused sobiksid rohkem mikrokiiptehnoloogia põhimõtte peatüki alla. Võiks juurde kirjutada ka mille suhtes on neil eelised ja puudused - teiste mikrokiiptehnoloogiate suhtes?
Puuduste viimase punkti all on miski nässu läinud, seal mõtlesite vist valke?
"Andmebaas" võiks olla "Andmete analüüsi" alapeatükk.
Tekst, mis on inglise keeles, peab olema kursiivis.
Artikkel on pisut lühike, kas saaksite ühe lõigu juurde kirjutada?
Hea, et viited on korras. Artikli struktuur on ka päris hea iseenesest.
--ElvaOlle (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 15:42 (EEST)


== Ortograafia ==
Affymetrix kiip - parem: Affymetrixi kiip või ka Affymetrix-kiip.
Illumina paltformil - trükiviga.
oligonukleotiidi-põhised - kirjutage lihtsalt kokku, ilma sidekriipsuta.
on olulised kiire, kvantitatiivse RNA - koma pole vaja, on ju eriliigilised täiendid.
Tehnoloogia töötati välja 1990. aastatel[4],kuigi juba 1987.aastal - pange kuigi ette tühik ja eristage 1987. ning aastal samuti tühikuga.
DNA-mikrokiipe kasutatakse lisaks bioloogilistes proovides geeniekspressiooni määramisele ka genoomse DNA määramiseks (näiteks polümorfismide, regulatoorse DNA sekventsi, deletsioonide ja kahekordistumiste tuvastamiseks, DNA sekventsi saamiseks, DNA metülatsiooni staatuse kindlakstegemiseks) - sellise lauselõpulise näite võib ka lihtsalt ilma sulgudeta esitada: "...DNA määramiseks, näiteks..."
Kandja suurus on seejuures 1-2cm2 - siin oleks segaduse vältimiseks parem märkida arvuvahemik punktidega: 1...2 cm2. Ja mõõtühiku ning arvu vahel on alati tühik.
Pärast mõttekriipsu ei ole suurt algustähte: "Kiire – ühe nädala jooksul on võimalik koguda andmeid 20 000 transkripti RNA tasemete kohta". Parandage see ka teistes loeteludes ära.
10-9grammi - eraldage tühikuga: "10-9 grammi"
Läbi eeltoodud protsessi on mikrokiiptehniloogia abil võimalik - trükiviga: "mikrokiiptehnoloogia".
või nende arvude suhet kahtede erinevate katsetingimuste korral - kasutage ainsust: "kahe erineva katsetingimuse korral".
Üheks võimalikuks vormiks on, kui maatriksis on n rida, millest iga rida vastab geenile või elemendile mikrokiibil ja m veergu, millest iga veerg vastab tunnusele (nt aeg), mille suhtes ekspressiooni mõõdeti - natuke võiks sõnastust muuta: "Üheks võimalikuks vormiks on näiteks järgnev: maatriksis on n rida, millest iga rida vastab geenile või elemendile mikrokiibil ja m veergu, millest iga veerg vastab tunnusele (nt aeg), mille suhtes ekspressiooni mõõdeti".
eksperdi-teadmistele - kas mõtlesite "eksperdi teadmistele" või "ekspertteadmistele"?
Näiteks Database Referencing of Array Genes Online (DRAGON) andmebaas sisaldab lehekülge - sellisel juhul peaks seda nime käänama, pange andmebaas ette: "Näiteks andmebaas Database Referencing of Array Genes Online (DRAGON) sisaldab lehekülge".
mille abil saab ekspressiooni andmeid annoteerida asjakohase kirjanduse tsiteeringutega - ehk mõtlesite kirjanduse viiteid?
MIAME (Minimum Information About a Microarray Experiment) - võõrnimesid ja -nimetusi pole vaja kaldkirja panna, ainult tsitaatsõnu. Sama ka siin: Kaks peamist varamut on ArrayExpress Euroopa Bioinformaatika Instituudis ja Gene Expression Omnibus (GEO) NCBI-s.
Päris viimane viitenumber on kogemata tavalises kirjas, mitte ülaindeksis.
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 22:59 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ValerijaAndrjustsenko/Paramutatsioon
***************************
Tegemist on huvitava teemaga. Väga hea, et autor on leidnud ka illustreerivat materjali teksti juurde.
Artikkel võiks olla pisut pikem (8000 tähemärki koos tühikutega; vt juhendit). Teksti võiks parema loetavuse huvides veel natuke liigendada erinevateks lõikudeks. Näiteks peatükk Paramutatsioon hiirtel on praegu kõik ühe lõiguna, mistõttu on seda raske jälgida. Seda osa võiks kindlasti lõikudeks jagada.
Mõned kommentaarid ja parandusettepanekud (alguses on töös esinev lause ning selle järel noolega parandusettepanek); enamasti sõnastuse osas:
Mõiste kasutatakse -> mõistet kasutatakse
Alguses võiks olla mõiste paramutatsioon definitsioon (esmakordsel mainimisel rasvases kirjas). Sealt edasi Mõistet kasutatakse …
kreeka para- lähedal, lad. mutatio- muutus -> kreeka para- 'lähedal', lad mutatio- 'muutus'
Paramutatsioon (kreeka para- lähedal, lad. mutatio- muutus)- see on stabiilne, geeni omaduste pärinev muutus, mis tekib selle geeni kahe alleelide vastastikuse mõju tulemusena. -> Nt nii: Paramutatsioon (kreeka para- 'lähedal', lad mutatio- 'muutus') on stabiilne geeni omaduste pärinetav muutus, mis tekib selle geeni kahe alleelide vastastikuse mõju tulemusena.
Geeni üks alleel, mis on paramutageenne, mõjutab teisele alleelile, mille nime on paramuudetav. -> Geeni üks alleel, mis on paramutageenne, mõjutab teisi alleelile, mida nimetatakse paramuudetav ? (paramuudetav - selline sõna)
ka juhul kui järglased -> ka juhul, kui järglased
Paramutatsiooni puhul geeni nukleotiidne järjestus ei muuta -> Paramutatsiooni puhul geeni nukleotiidne järjestus ei muutu.
Mitte kõik pärilik informatsioon, mis pärineb põlvest põlve, on DNA molekulis nukleotiidses järjestuses. -> Mitte kõik pärilik informatsioon, mis pärineb põlvest põlve, ei ole DNA molekulis nukleotiidses järjestuses.
Epigeneetilise mehhanismi ja omakorda paramutatsiooni on hea näide DNA metüleerimine, kus teatud nukleotiitides DNA molekulis toimub keemiline modifikatsioon. -> Epigeneetiline mehhanism ja omakorda paramutatsioon on hea näide DNA metüleerimidest, kus teatud nukleotiidides toimub DNA molekulis keemiline modifikatsioon.
Paramutatsioonis DNA primaar struktuur ei muuta, muutub ainult kromatiinistruktuur. Teist sõnadega toimuvad epigeneetilised muutused -> Paramutatsioonis DNA primaarstruktuur ei muutu, muutub ainult kromatiinistruktuur ehk toimuvad epigeneetilised muutused.
Uuringud näitasid, et paramutatsioonis geeni alleelid üldjuhul võivad olla kolmes erinevates variantides -> Uuringud on näidanud, et paramutatsioonis võivad geeni alleelid üldjuhul olla kolmes erinevas variantidis
paramutageenne alleel, mis mõjutab teisele alleelile -> paramutageenne alleel, mis mõjutab teisi alleele
Heterosügootidesparamutageenne alleel on võimeline muutma paramuudetavat alleeli paramutageenseks alleeliks. -> Heterosügootides on paramutageenne alleel võimeline muutma paramuudetavat alleeli paramutageenseks alleeliks.  
Säilitada -> peaks olema säilima?
see võib säilitada ja käituda nii, nagu paramutageenne alleel ja muuta ka muid paramuudetavaid alleele. -> see võib säilida ja käituda nii, nagu paramutageenne alleel, ja muuta ka muid paramuudetavaid alleele.
Tavaliselt see uus seisund on stabiilne, kuid see võib spontaanselt muuta tagasi paramuudetavaks alleeliks. -> Tavaliselt on see uus seisund stabiilne, kuid see võib spontaanselt muutuda tagasi paramuudetavaks alleeliks.
Esmakordselt paramutatsioonid olid avastatud 1950ndatel maisis. -> esimesed paramutatsioonid avastati maisis 1950ndatel. (aastaarv ei pea paksus kirjas olema)
2006 aastal avastati ka paramutatsioone loomadel, nimelt hiirtel. See avastamine on üks kõige olulisematest geneetikas. -> 2006. aastal avastati paramutatsioone ka loomadel, nimelt hiirtel. See on üks kõige olulisematest avastusest geneetikas.
Organismi omadused paramuteerunud isikutel ei vasta sellele, mis on "kirjutatud" nendegenoomis. -> Organismi omadused ei vasta paramuteerunud isikutel sellele, mis on "kirjutatud" nende genoomis.
Mendeli järgi: heterosügootides geeni üks alleel ei saa muuta ja mõjutada teise alleeli ekspressioonile. -> Mendeli järgi ei saa heterosügootides geeni üks alleel muuta ja mõjutada teist alleeli.
Paramutatsioonides geeni alleelid reageerivad omavahel -> Paramutatsioonides geeni alleelid reageerivad omavahel. (ära kasuta paksendatud kirja)
Paramutatsioonid hiirtel olid leitud 2006 aastal. -> Paramutatsioonid hiirtel avastati 2006. aastal. (järgarv – punt taha)   mis mõjutab tume pigmenti melaniini moodustumisele. -> mis mõjutab tumeda pigmendi melaniini moodustumist
Uurimused näitasid, et hiirtel, kes olid selle mutatsiooni suhtes heterosügoodid, see tähendab kellel oli üks normaalne geeni koopia ja üks muutunud, Kit+/- , käpad ja sabaots on valged. -> Uurimused näitasid, et hiirtel, kes olid selle mutatsiooni suhtes heterosügoodid ehk kellel oli ühe normaalse geeni koopia ja ühe muutunud geeni koopia (Kit+/- ), olid käpad ja sabaots valged.
Homosügoodid selle geeni suhtes, kahe kahjustatud geeni koopiade omanikud, Kit-/- - pärast sündi varsti surid. -> Selle geeni suhtes homosügoodid, kahe kahjustatud geeni koopia omanikud, Kit-/- -, surid varsti pärast sündi.
Heterosügootide Kit+/- ristamisel omavahel, prantslased geneetikud said aru, et tavalised geneetilised seadused siin ei tööta -> Ristates omavahel heterosügoote Kit+/-, said prantslastest geneetikud aru, et tavalised geneetilised seadused siin ei tööta.
Mendeli seaduste järgi, järglaste üks neljandik peab kohe surema, sest nendel oli kaks variandi kahjustatud geeni Kit-/-, poolel peab olema valged käpad ja valge sabaots, see on genotüüp Kit+/-, ühel neljandikul peab olema normaalne tume värv, see on Kit+/+. -> Mendeli seaduste järgi peaks üks neljandik järglastest kohe surema, sest nendel on kaks varianti kahjustatud, geen Kit-/-, pooltel peaksid olema valged käpad ja valge sabaots, genotüüp Kit+/-, ning ühel neljandikul peaks olema normaalne tume värv ehk Kit+/+.
Selle asemel, 57st ellujäänud hiirtest, kes on saadud 8st ristimistest, ainult 3 olid tavaliselt värvitud (tume värv), ülejäänud 54l oli valged käpad ja valge sabaots. -> Selle asemel olid 57st ellujäänud hiirtest, kes on saadud 8st ristamistest, ainult 3 tavaliselt värvitud (tume värv), ülejäänud 54l olid valged käpad ja valge sabaots.
Selle anomaalsete hiirte ristamisel (kes on valge sabaotsaga, aga „valge sabaotsa” geen puudub), uurimis näitas, et nende järglased on ka valge sabaotsaga. -> Selliste anomaalsete hiirte ristamise (kes on valge sabaotsaga, aga „valge sabaotsa” geen puudub), uurimine näitas, et nende järglased on ka valge sabaotsaga.
Kuid mõne aja pärast sai selgeks, et järgnevates põlvkondades see tunnus nõrgeneb ja hiire organismi omadused on jälle normaalsed. -> Mõne aja pärast selgus, et järgnevates põlvkondades see tunnus siiski nõrgeneb ja hiire organismi omadused on jälle normaalsed.
Järgmised katsed näitasid, et juhul, kui vähemalt üks hiire vanematest (ükskõik kas ema või isa) on valge sabaotsaga, siis sünnib hiir väga suure tõenäosusega valge sabaotsaga, vaatamata sellele, kas ta on või ei ole „valge sabaotsa” geeniga. -> Järgmised katsed näitasid, et juhul, kui vähemalt üks hiire vanematest on valge sabaotsaga, siis sünnib hiir väga suure tõenäosusega valge sabaotsaga, vaatamata sellele, kas ta on või ei ole „valge sabaotsa” geeniga.
Teadlased said aru, et antud juhul päriliku informatsiooni kandja mitte ainult DNA molekuli nukleotiidses järjestuses, peab olema midagi veel. Hakati mõtlema sellest, et RNA võib olla seotud sellega. -> Teadlased said aru, et päriliku informatsiooni kandja ei ole mitte ainult DNA molekul nukleotiidses järjestuses, vaid seal peab olema midagi veel.
Hakati mõtlema sellest, et RNA võib olla seotud sellega. -> Hakati arvama, et RNA võib sellega seotud olla
Genotüüpiga -> genotüübiga
Teadlased arvasid, et hiire valge sabaots genotüüpiga Kit+/+ võib olla seotud sellega, et viljastatud munarakku, millest hiir arenes, sattis vanemate RNA, mis oli mutantse geeni koopiast Kit. -> Teadlased arvasid, et hiire valge sabaots genotüüpiga Kit+/+ võib olla seotud sellega, et viljastatud munarakku, millest hiir arenes, sattus vanemate RNA, mis oli mutantse geeni koopiast Kit.
Kuigi hiirel mõlemad geeni koopiad Kit on normaalsed, mutantse RNA olemasolu võib mõjutada nende tööle -> Kuigi hiirel on mõlemad geeni koopiad Kit normaalsed, võib mutantse RNA olemasolu siiski mõjutada nende tööd.
Uuringud näitasid, et kõik on tegelikult nii. -> Uuringud näitasid, et see ongi nii.
Uurijad leidsid, et heterosügootidel Kit+/- mutantse geeni koopiast Kit on loetud mutantne RNA, mis järgnevalt laguneb erineva suurusega fragmentideks. -> Leiti, et heterosügootidel Kit+/- mutanse geeni koopiast Kit on mutante RNA, mis laguneb erinevate suurustega fragmentideks.
Kui neid fragmente eraldada ja panna viljastatud munarakku, mis on hallide sabadega vanematest, siis sellest munarakust areneb hiir valge sabaga, vaatamata sellele, et tal pole „valge sabaotsa” geeni. -> Kui neid fragmente eraldada ja panna hallide sabadega vanemate viljastatud munarakku, siis sellest munarakust areneb hiir valge sabaga, vaatamata sellele, et tal pole „valge sabaotsa” geeni.
On selge, et need RNA fragmendid reguleerivad Kit geeni ja pärinevad ühest põlvkonnast teisele. –> On selge, et need RNA fragmendid reguleerivad Kit geeni ja kanduvad ühest põlvkonnast teise.
Teadlased leidsid samuti, et valge sabaotsaga hiirte Kit+/- spermatosoidides RNA sisaldus on kõrgem, võrreldes normaalsete spermatosoidedega -> Lisaks leidsid teadlased, et valge sabaotsaga hiirte Kit+/- RNA sisaldus spermatosoidides on kõrgem võrreldes normaalsete spermatosoididega.
1950ndatel Alexander Brink hakkas tegelema paramutatsioonidega maisis -> 1950ndate hakkas Alexander Brink tegelema paramutatsioonidega maisis. Maisis paramutatsiooni annab geen pl1 -> Maisis tekitab paramutatsiooni geen pl1.
Sellest geenist sõltub tolmukapea värvimine (tolmukase see osa, kus tekkib tolmutera). -> Sellest geenist sõltub tolmukapea värvus (tolmukas on see osa, kus tekib tolmutera).
See geen samade nukleotiidide järjestusega võib olla ühes kahest seisukohas: „aktiivne” (sellel juhul tolmukapead lillad) ja „mitteaktiivne” (tolmukapea on hele). -> See geen samade nukleotiidide järjestusega võib olla kahes olekus: aktiivne (sellel juhul tolmukapead lillad) või mitteaktiivne (tolmukapea on hele).
„Aktiivne” geen, olles ühes rakus koos „mitteaktiivse” geeniga, muutub ka „mitteaktiivseks” -> Kui aktiivne geen on ühes rakus koos mitteaktiivse geeniga, muutub see samuti mitteaktiivseks.
Geneetika seaduste järgi kahe heterosügootsete taimede (need, kellel üks geeni koopia on „aktiivne” aga teine ei ole) ristamisel järglaste neljandik pidi olema lilla tolmukapeaga -> Geneetika seaduste järgi peaks kahe heterosügootse taime (üks geeni koopia on aktiivne, teine mitte) ristamisel üks neljandik järglastest olema lilla tolmukapeaga.
Selle asemel kõigil järglastel tolmukapead on heledad ja järgmistes põlvkondades lilla värvimine ka ei ilmu. -> Selle asemel on kõigi järglaste tolmukapead on hoopis heledad ja ka järgmistes põlvkondades ei teki lillat värvust.
Nii juhtub, sest „aktiivne” geen, olles heterosügootses seisukohas koos „mitteaktiivse” geeniga, muutub „mitte aktiivseks” geeniks. -> See juhtub nii, sest aktiivne geen muutub heterosügootses olukorras koos mitteaktiivse geeniga ka ise mitteaktiivseks geeniks.
Selles „mitteaktiivses” vormis ta pärineb edasi. -> Selles mitteaktiivses vormis pärandub ta ka edasi.
Võrreldes tavalise mutatsiooniga, paramutatsioonid maisis on võimelised suhteliselt lihtsalt taastuda, see tähendab tagasi algsesse olekusse. -> Võrreldes tavalise mutatsiooniga on paramutatsioonid maisis võimelised suhteliselt lihtsalt taastuma ehk tagasi algsesse olekusse muutuma.
Näiteks, „mitteaktiivne” geeni pl1 vorm võib muuta tagasi „aktiivseks” vormiks, juhul kui toimuvad teatud mutatsioonid teistes geenides. -> Näiteks võib mitteaktiivse geeni pl1 vorm muutuda tagasi aktiivseks vormiks, juhul kui toimuvad teatud mutatsioonid teistes geenides.
Maisis leiti 10 geeni, mille mutatsioonid on võimelised muuta pl1 geeni tagasi "aktiivseks" vormiks. -> Maisis leiti 10 geeni, mille mutatsioonid on võimelised muutma pl1 geeni tagasi aktiivseks vormiks.
Lisaks geenile pl1 (purple plant1), Brink ka uuris red1 (r1) ja booster1 (b1). -> Lisaks geenile pl1 (purple plant1), uuris Brink ka geene red1 (r1) ja booster1 (b1) .
Polüploidsus võib jagada kahte kategooriasse. -> Polüploidsuse võib jagada kahte kategooriasse.
Allopolüploidsus tekib kahe või enam genoomide ühendamisel, genoomid on erinevatest liikidest. -> Allopolüploidsus tekib kahe või enama erinevast liigist genoomide ühendamisel.
Autopolüploidsus tekib juhul, kui ühtne genoom on mitmekordistunud.
Viitamine: Viite loendi alguses peab olema ka pealkiri Viited. Vormistusreeglite järgi on viidete loend pärast artikli sisuosa ja alaosa "Vaata ka" ning enne kirjandust ja välislinke. Kui eeltoodud kaks rida ära jätta, kuvatakse viidete loend lehekülje lõpus pärast kirjandust, välislinke ja navigeerimismalle.
Llaanemets (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 14:41 (EEST)

Paramutatsioon (kreeka para- 'lähedal', lad. mutatio- 'muutus')- on stabiilne geeni omaduste pärinetav muutus, mis tekib selle geeni kahe alleelide vastastikuse mõju tulemusena. -> Paramutatsioon (kreeka para- 'lähedal', lad mutatio- 'muutus') on stabiilne geeni omaduste pärinetav muutus, mis tekib selle geeni kahe alleelide vastastikuse mõju tulemusena.

Geeni üks alleel, mis on paramutageenne, mõjutab teisi alleelile, mida nimetatakse paramuudetav -> Geeni üks alleel, mis on paramutageenne, mõjutab teisi alleele, mida nimetatakse paramuudetavaks geeniks.
Mitte kõik pärilik informatsioon, mis pärineb põlvest põlve, ei ole DNA molekulis nukleotiidses järjestuses. -> Kogu pärilik informatsioon, mis pärineb põlvest põlve, ei ole DNA molekulis nukleotiidses järjestuses.
hea näide DNA metüleerimidest -> hea näide DNA metüleerimisest
kolmes erinevas variantidis: -> kolmes erinevas variandis:
paramutageenne alleel, mis mõjutab teisi alleele, paramuudetav, mis muutub ja neutraalne, mis ei reageeri paramutageensele alleelile. -> paramutageenne alleel, mis mõjutab teisi alleele, paramuudetav, mis muutub, ja neutraalne, mis ei reageeri paramutageensele alleelile.
paramutatsioonid võivad olla aiult taimedel -> paramutatsioonid võivad esineda ainult taimedel
Kolmandast lõigust viide puudu
Paramutatsiooni tulemused ei näe välja nii, nagu see peaks olema Mendeli seaduste järgi. -> Paramutatsiooni tulemused ei ole tegelikult sellised, nagu need peaksid olema Mendeli seaduste järgi.
Organismi omadused ei vasta paramuteerunud isikutel sellele, mis on "kirjutatud" nende genoomis -> Organismi omadused ei vasta paramuteerunud objektidel sellele, mis on "sisse kirjutatud" nende genoomis.
Paramutatsioonides geeni alleelid reageerivad omavahel. -> Paramutatsioonides geeni alleelid aga reageerivad omavahel.
Nad töötasid laborihiirte liiniga, kellel oli mutatsioon Kit geenis. -> Nad töötasid laborihiirtega, kellel oli mutatsioon Kit geenis.
mis mõjutab tumeda pigmendi melaniini moodustumist. -> mis mõjutab tumeda pigmendi, melaniini moodustumist.
Peatükis paramutatsioon hiirtel on lõikude tagant viited puudu
Osad Kit(-/+) on kursiivis (Kit), osad mitte (Kit). Palun ühtlusta, et oleks läbivalt ühtemoodi. Pigem tavalises kirjas, mitte kursiivis.
mutanse -> mutantse
1950ndate hakkas Alexander Brink tegelema paramutatsioonidega maisis. -> 1950ndatel hakkas Alexander Brink tegelema paramutatsioonidega maisis.
sellel juhul tolmukapead lillad -> sellisel juhul on tolmukapead lillad
Lisaks geenile pl1 (purple plant1), Brink ka uuris red1 (r1) ja booster1 (b1). -> Lisaks geenile pl1 (purple plant1), uuris Brink ka geene red1 (r1) ja booster1 (b1) .
Viitamine: Viite loendi alguses peab olema ka pealkiri Viited. Vormistusreeglite järgi on viidete loend pärast artikli sisuosa ja alaosa "Vaata ka" ning enne kirjandust ja välislinke. Kui eeltoodud kaks rida ära jätta, kuvatakse viidete loend lehekülje lõpus pärast kirjandust, välislinke ja navigeerimismalle. Praegu järgneb viidete loetelu kohe viimasele sisulõigule ilma reavaheta ja pealkirjaga Viited.
Mõisted paramutageenne, paramuudetav ja neutraale võiks siselingustada, mitte tekstis paksus kirjas kirjutada.
Võiks siselingistada mõned mõisted: ploidsus, polüploidsus, alleel, Epigeneetiline mehhanism, genoom, heterosügoot, melaniin, genotüüp. Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 14:10 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:AHSaarso/Loomulik ventilatsioon
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Artikkel on üldiselt hästi vormistatud ja selgelt kirjutatud. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada.
1. "läbi avatud akende, uste, ventilatsiooniavade ja hoone konstruktsioonis esinevate pilude kaudu" – läbi ja kaudu, üks on liigne. Ma jätaks "kaudu" alles.
2. Kaks esimest peatükki võiks ühe suure pealkirja alla koondada, kuna mõlemad on ventilatsiooni liigid vm.
3. energiatõhusa ehituse tuumiklabor võiks alati väiketähega.
4. "üksteisest erineval kõrgusel" asemel oleks kompaktsem "eri kõrgusel". Kompaktsus on teksti puhul alati hea omadus.
5. "kui" ees peab olema koma, kui see on ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis.
6. Valemis kasutatavate tähiste selgitused peaks eraldama mõttekriipsuga, mitte sidekriipsuga. Valemitele võiks aga alati eelneda sissejuhatav lause, milles võiks olla mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmine" ning koolon. Vaadake üle, et ka valemid jm kuuluks lausetesse ja oleks õigesti kirjavahemärkidega eraldatud.
7. "Kuigi tuule mõjul toimivat ventilatsiooni saab mõjutada akende paigutuse ja avatuse reguleerimisega, kuid õhuvahetuse kiirus sõltub ka tuule suunast ja kiirusest" – puudub pealause öeldis, seega see pole päris iseseisev lause.
8. Päikesekorstna ja tuulepüüdja siselingid võiks teha mitte pealkirja, vaid lõigu esimese sõna külge.
9. õhuvoolu, mitte õhuvooli.
Edu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:30 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AKurvet/Oculus Rift
***************************
mille eesmärgiks on viia > mille eesmärk on viia
peamiseks komponendiks on > peamised komponendid on
läbi seadmedraiveri > seadmedraiveri kaudu
Rifti eeliseks teiste > Rifti eelis teiste
Rifti loojaks ja Oculus VR asutajaks on Palmer Luckey > Rifti looja ja Oculus VRi asutaja on Palmer Luckey (linkige nimi)
saada olevad > kokku
id Softwarei > eraldage tüvevokaal ülakomaga
Electronic entertainment Expol > nimi läbiva suure tähega
vast loodud > kokku
Oculus VR'iga > nime lõpp hääldub välja, nii et ülakoma pole vaja
Hooandja ) kampaania > Hooandja) kampaania
novembris liitus Carmack tehnilise juhi kohal Oculusega > novembris sai Carmack Oculuses tehnilise juhi koha
5,6 tollise > 5,6-tollise
7 tollist > 7-tollist
vedelkristallkuvarit: Innolux > üleliigne koolon
hetkest millal > lisage koma
pildis saamiseks > parandage trükiviga
kolm paari läätsesid erinevate optiliste tugevustega lühinägelike > kolm paari erineva optilise tugevusega läätsi lühinägelike
omab Rift niivõrd suurt vaatevälja > on Riftil niivõrd suur vaateväli
töötlemisks > parandage trükiviga
Arvutiga ühendus toimub läbi juhtploki > Arvutiga on see ühendatud juhtploki kaudu
HDMI või DVI liidesega > HDMI- või DVI-liidesega
65000 ühikut > 65 000 tükki
avaldati kõik seadme tehnilised andmed, eskiisid, elektriskeemid ja tarkvara koos lähtekoodiga avalikuks kasutamiseks [8]. > avaldati avalikuks kasutamiseks kõik ... Ka siin ei tohiks viite ees tühikut olla, kuna mujal pole.
eest vaade > kokku
tagant vaade > kokku
Crystal cove > nimi läbiva suure tähega
Showl > Show'l
Conferencei > Conference'i
5,7 tollist AMOLED ekraani > 5,7-tollist AMOLED-ekraani
AMOLED ekraan need suuremaks osaks ajast > AMOLED-ekraan need pikaks ajaks
siis kui kaader > siis, kui kaader
kogu aja siis määrdub > kogu aja, siis määrdub
infrapuna valgusdioodid > infrapuna-valgusdioodid
3 pöördliikumise vabadusastet ja kolm > kolm pöördliikumise vabadusastet ja kolm
kasutakse > kasutatakse
HDMI liidest > HDMI-liidest
USB liides > USB-liides
70000 ühikut > 70 000 tükki
Gear VR Innovatorse Edition nimelise toote > toote Gear VR Innovatorse Edition
seadme ekraaniks . Kuvariks > seadme ekraan. Kuvar
5,7 tolline > 5,7-tolline
AMOLED paneel > AMOLED-paneel
Crescent bay > nimed läbiva suure tähega
koodnimega: Crescent Bay > üleliigne koolon
Infrapuna valgudioodid > Infrapuna-valgusdioodid
täis ringi > täisringi
90 Hz-ine > 90-hertsine
110° kraadine > 110-kraadine
Need nõuete > Nende nõuete
kohal olemise tunde: seisundi > kohalolemise tunne: seisund
keha poolt vastu võetavad > keha vastuvõetavad
„Tarkvara“, „Vaata ka“ ja viidete peatükkide ees on liiga palju ruumi, „Välislinkide“ ees jällegi liiga vähe. Kas „Välislingid“ on ikka kindlasti pärast viiteid?
parandamiseks, kasutatakse > üleliigne koma
Viivituse vähendamiseks, mis > Vähendamaks viivitust, mis
Kastutatakse > parandage trükiviga
Reprojetseerib > projitseerib uuesti?
põhjal, [21] [22]. > üleliigne koma, viidete ees üleliigne tühik. Tegelikult selle lause sõnajärje võiks natuke ümber teha.
mängumootoritesse: > mängu mootoritesse: (linkige)
Illustratsioonil on Gear VR trükitähtedega, aga tekstis mitte. Äkki illustratsioonil ei peaks ka läbivalt trükitähtedega olema?
Edge-i, Time-i, The Verge-i > sidekriipsu asemel ülakoma
Jälgimsie > trükiviga
Crystal cove prototüübi > Crystal Cove'i prototüübi
Oculus Connect konverentsi > Oculus Connecti konverentsi
bay prototüübi > Bay prototüübi
Road to vr artikkel > see on nimi? Siis peaks olema läbiva suure tähega. Kui pealkiri, siis jutumärkidega
Loengu slaidid > loenguslaidid
Esimse > trükiviga
The Vergei > The Verge'i
vähendamine kasutades > koma vahele
Peale vaadates tundub, et siselinke võiks rohkem olla.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 17:35 (EEST)
Tänan piisavalt pika ja ohtra pildimaterjaliga artikli eest!
Esmast tagasisidet
Ülesehitusest. Kas versioonid kuuluvad ikka „Ajaloo“ peatüki alla?
Tõlkest. Rõõm näha, et olete kasutanud palju eesti omasõnu, kuid ka lausetasandit võiks muuta veidi eestipärasemaks, nt vältige „poolt“-konstuktsiooni“, „toimumist“, tarbetuid kõrvallauseid. Kindlasti muutke esimest lauset.
Ortograafiast. Laused ja nimed algavad suure tähega. Parandage trükivead.
Ühtlustage tekstisisest viitamist – kas punkt on viite ees või järel?
Viidete kodulehtede juurde tuleks kirjutada, millega tegu.
Tore, et illustratsioone on palju. Infokasti pildil on praegu kaks raami ning kõrval- ja allkiri, piisaks ühest raamist ja kirjast.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:ARobam/Sagedusmodulatsioon
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Artikkel on hästi liigendatud ja vormistatud. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada.
1. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks. Mõiste ise peaks olema paksus kirjas. Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
2. Proportsionaalne millega, mitte millele.
3. "FSK on laialdaselt kasutatud" asemel oleks parem "FSK-d kasutatakse laialdaselt"
4. "Raadiosüsteemide puhul on piisavalt suure ribalaiusega sagedusmodulatsiooni üheks tugevaimaks eeliseks on see" liigne "on".
5. "kus f_c, on kandevõnkumise baassagedus ja 'Ac on selle amplituud, siis modulaator kombineerib kandvõnkumise ja sisendsignaali, et saada väljundsignaal" – liigne on esimene koma, Ac ei ole õiges vormistuses ning lause lõpp on sattunud kaldkirja.
6. Kui valemi järel on selgitus "kus ... on ...", peaks valemi lõpus olema koma ja sõnaga "kus" algav lauseosa peaks algama väiketähega, see on kokku üks lause.
7. "mis näitab, kui palju moduleeritud signaal moduleerimata signaali ümber muutub" – siin peaks koma olema, kuna "kui-le" järgneb öeldis. Sama siin: "...erijuht, kus moduleeriv signaal on binaarne". Selliseid kohti on veel, kus "kui-le" järgneb öeldis ja peaks oelma koma.
8. "Analoogtelevisiooni heli edastatakse samuti, kasutades sagedusmodulatsiooni" – siin peaks koma olema, kuna des-lauselühend on pealause järel oleva kõrvallause alguses.
9. "Seda tehnikat tuntakse kui FM sünteesi" – parem oleks "tuntakse FM sünteesina".
10. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
11. "Saatjas signaali multipleksides ja vastuvõtjas demultipleksides võib ka stereosignaali edastada, kasutades sagedusmodulatsiooni" – koma peaks siia nihutama.
Lugege siis kogu artikkel üle, mõeldes eelkõige komade peale. Edu ka muude paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:14 (EEST)
1. Ei ole päris õige, et "kasutatakse erinevatel eesmärkidel, tuntuim neist on raadio". Kuna ei saa öelda, et raadio on eesmärk, oleks parem nt "erinevates rakendustes" vm.
2. Laused nagu "Selle signaali integraal oleks ..." ja "Sellisel juhul lihtsustub võrrand y(t) kujule ..." ei vaja koolonit. Kooloni kasutamiseks peaks olema lauses mingi kokkuvõttev sõna, nt "(on) järgmine", või seletus, nt "See on seotud muutustega kandevõnkumises:".
3. Modulatsiooniindeksi peatükis on liigendusvead.
4. Kui valemile järgneb seletus "kus ... on ...", peaks valemi järel olema koma.
5. "kui" ette käib koma, kui sellele järgneb öeldis.
6. Kui "mis" tähendab võrdlust, nt "... on sama mis ...", siis selel ette koma ei käi.
7. Kui des-vorm on lauselühendi alguses, käib lauselühendi ja pealause vahele koma, nt "Sagedusmoduleeritud signaale saab, kasutades otsest või kaudset sageduse moduleerimist" ja "Otsest sagedusmodulatsiooni saavutatakse, kasutades pingega tüüritavat ostsillaatorit".
8. kaasa arvatud, mitte kaasaarvatud.
Kui need, põhiliselt kirjavahemärgivead ära parandate, on artikkel väga korralik ja kena. Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 14:32 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Areiu/Koherentsus
***************************
Pealkiri peaks vist olema Koherentsed lained, ja olemasolev artikkel tuleb integreerida. Andres (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 21:44 (EEST)

Tere!
Aitäh huvitava ja tähtajaks esitatud artikli eest! Artikkel on illustreeritud ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Artikkel peaks algama paksus kirjas mõistega "Koherentsed lained".
"konseptsioone" → "kontseptsioone".
"mis tegelt reaalsuses ei esine" → "tegelikult".
"Samas võimaldavad need meil paremini mõista" → "meil" on üleliigne.
"Kvantmagaehaanikas" → ?
Artikli teksti ei ole vaja lisada allkirja "Areiu (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 23:03 (EEST)"
Eraldi alapeatükk "Sissejuhatus" on ebavajalik, kuna sellele eelnev tekst ongi juba sissejuhatus.
"Kui mõlemaid laineid kombineerides näitavad need kogu aeg täielikku konstruktiivset interferentsi, sellest järeldub, et nad on täiuslikult koherentsed." → tuleks muuta sõnastust.
"Enamus neist süsteemidest saame lainet mõõta otsese mõõtmisega." → tuleks muuta sõnastust.
"Selle asemel on meil võimalik mõõta valguse intesiivsust" → "meil" üleliigne. Lisaks ka kirja- ning lingiviga.
"Mis tuleneb Fourie teisenduse omapärast ja annab tulemuseks Küpfmüller’i määramatuse printsiibi" → tuleks muuta sõnastust.
"Rakenduste" peatükis tuleks mainida ka teisi rakendusi, mis on loetletud sissejuhatuses.
Suur osa tekstist on viitamata!
Artiklis esineb mitmeid kirjavigu, mistõttu tuleb tekst veelkord hoolikalt läbi lugeda.
Artiklisse tuleb siselinke juurde lisada.
Alamlehel võib artikli pealkiri esialgu samaks jääda. Muudatus (koherentsed lained) tuleb läbi viia siis, kui artikkel avaldamiseks valmis saab.

Ootan parandusi 17. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 19:38 (EEST)

Väga hea, kuid artiklis leidub veel päris suur hulk kirjavigu:
Sissejuhatus peaks ikkagi algama mõistega "Koherentsed lained". Nt: "Koherentseteks laineteks nimetatakse füüsikas laineid, millel on konstantne ..."
Tuleb jälgida, et siselingina oleks mõiste ainult esmakordsel ilmumisel tekstis (vt "interferents", "amplituud" jne).
"Konstruktiivne - ja destruktiivne" → sidekriips on üleliigne.
"faasivahest.Kaks" → tühik puudu.
"Kaks lainet on koherentsed kui neil on" → "kui" ees koma puudu.
"mis näitab kui hästi lained" → "kui" ees koma puudu.
"näidates meile ajalist koherentsust." → "meile" on lauses üleliigne. See ei sobi entsüklopeedia artikli kirjaviisi.
"koherents väheneb kuni kõik ääred kaovad" → "kuni" ees koma puudu.
"näidates meile ruumilist koherentsust" → "meile" on lauses üleliigne.
"kuid nüüd kasutatakse seda juba laialdaselt, nagu näiteks:" → "kuid nüüd kasutatakse seda laialdaselt näiteks akustikas, ..."
"Koherentsed omadused on alused ka" → "Koherentsed omadused on aluseks ka". Samas lauses "nagu" ees koma puudu ning lause lõpus punkt puudu.
"tuleneb sellest kui hästi on" → "kui" ees koma puudu.
"lainetega lihtsast välja arvutada" → "lihtsasti".
"Ajaline koherentsus näitab meile" → "meile" üleliigne.
"Viivitus, mille jooksul" → "Viivitust, mille jooksul"
Joonise all "Laine koherentsuse aeg on lõpmatu kuna" → "kuna" ees koma puudu.
"ja seda väiksem τc is" → eestikeelses artiklis kasutame ikka "is" asemel eesti keelset sõna.
"seda suurema on laine" → "seda suurem on laine", samas lauses "seda" ees koma puudu.
"konvolutsiooni teoreem[10]ist", "Fourier' teisendus[11].tega", "autokorrelatsioon[12]ile" → viide ei tohiks olla keset sõna.
"Näited ajalisest koherentsusest
Näited ajalisest koherentsusest:" → ei ole vaja topelt kirjutada.
"Laine, mis sisaldab ainult ühte kindlat sagedust (monokromaatiline) on kogu aja" → "on" ees koma puudu.
"monotoone" → "monotoonne"
"AcSee on" → tühik puudu.
"See on olulist tüüpi koherentsus kuna see esineb" → "kuna" ees koma puudu. Tuleks ka vältida sõnakorduseid, lauses on kaks korda sõna "see". "See on olulist tüüpi koherentsus, kuna esineb ..."
"astonoomilistes" → "astronoomilistes"
"Millest tuleneb Fourie teisenduse" → kuna see on lause jätk, siis "millest" väikese tähega.
"Näide 4:Spektraalselt" → tühik puudu.

Vead tuleb parandada 28. oktoobriks. Vaatan siis artikli veelkord üle.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 12:54 (EET)

Ikka ei ole veel päris korras:
"laialdaselt näiteks akustikas, akustikas"
"Laine, mis sisaldab ainult ühte kindlat sagedust (monokromaatiline) on kogu aja jooksul ideaalselt korreleeritud" → "on" ees ikka koma puudu.
"millest tuleneb Fourie teisenduse omapärast ning annab tulemuseks Küpfmüller’i määramatuse printsiibi (kvantosakestele tuleneb siit Heisenberg’i määramatuse printsiip" → "millest tuleneb Fourie teisenduse omapära" või "mis tuleneb Fourie teisenduse omapärast".
Samas lauses ka üks sulg puudu.
"Kasutatud kirjandus" asemel peab olema "Viited".
Kuna artikkel tuleb juba olemasoleva artikli asemele, tuleb olemasolevast artiklist lisada viidete loetelu ette:


== Vaata ka ==
Võnkumine
Võnkeperiood
Koherentsus

Kui need kõik korda saavad, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 15:48 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EVaher/Hertzsprungi-Russelli diagramm
***************************
Viisin sisse nõutud parandused, lisasin linke teistele Vikipeedia artiklitele ning paar viidet välisallikatele.
EVaher (arutelu) 18. oktoober 2014, kell 19:50 (EEST)
22 000 Hipparcose kataloogi tähte koos 1000 punase ja valge kääbusega Gliese kataloogist > väike ebakõla linkimisel. Kas lingite ainult nimed või koos kataloogiga?
teostatud töö > tehtud töö
kasutusele võtmise > kokku
Mida suurem on peajada tähe absoluutne heledus ja temperatuur > Mida suuremad on peajada tähe absoluutne heledus ja temperatuur
väga noores Universumis > väga noores universumis, ka mujal „universum“ väikse tähega
palju et, nende > palju, et nende
kuna efektiivne temperatuur selliste mudelite üheks väljundiks > kuna efektiivne temperatuur on selliste mudelite üks väljund
Viidetes & asemel „ja“. „et al“ asemel nimed.
(2013. > üks sulg puudu
Tekstisiseste viidete puhul võiks olla iga alapeatüki lõpes viide. Näiteks viimasel alapeatükil ei ole ühtegi viidet.
Lisage ka tekstisiseseid linke (nt „soojusenergia“ vms).
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 18:00 (EEST)
Uuendasin teksti ja lisasin pildi. Viiteid välisallikatele ma juurde lisada ei oska. Kõik, mis minu meelest viidet vajab, on juba viitega varustatud. EVaher (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 00:01 (EEST)
Aitäh piisavalt pika ja põhjaliku artikli eest! Artikkel on loogilise ülesehitusega ning tekst kergesti jälgitav.
Mõni tähelepanek
Lisage iga alapeatüki järele (ja sisse) viited, sh sissejuhatusele.
Tõlge inglise keelest on väga hea, ka ortograafia on hea, kuigi nt inglisemõjulist „poolt“-konstruktsiooni tuleks vältida. Ärge kartke sidesõna „ning“ asemel kasutada ka sidesõna „ja“. Pigem „vormid“ või „eri vormid“, mitte „erinevad vormid“. „Kombe kohaselt“ ei tundu neutraalne stiil.
Parimat soovides Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:21 (EEST)
Esitan artikli teksti koos viidetega. Pildid ja lingid teistele Vikipeedia artiklitele lisan hiljem. EVaher (arutelu) 4. oktoober 2014, kell 19:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HSaare/Elektronmikroskoop
***************************
Artikkel on nii keeleliselt kui sisuliselt hästi ja põhjalikud kirjutatud. Hea oli lugeda.
Siiski paar märkust ja parandusettepanekut:

Elektronmikroskoobiga on võimalik saavutada kuni 10 000 000 kordne suurendus, samas kui valgusmikroskoobid on piiratud kuni 2000 kordse suurenduseni.-> Elektronmikroskoobiga on võimalik saavutada kuni 10 000 000-kordne suurendus, samas kui valgusmikroskoobid on piiratud kuni 2000-kordse suurenduseni.
Teisest lõigust viide puudu, SEM-i osast 1 viide puudu, samuti REM-i osast, proovieksemplari valmistamise osas pole ühtegi viidet.
Skanneeriva -> skaneeriva
Esimene pilt skanneeriva elektronmikroskoobi poolt saavutati 1935. aastal Max Knolli poolt, näidates elektronide kanaliseerumist räniterase kristallis -> vältida poolt-konstruktsioone (vt ka teised Ajaloo osas üle)
Tema eelis -> Selle eelis
Asesõnad ta, tema võiks asendada asesõnaga see
sentrimeetrite -> sentimeetrite
Skanneeriv elektronmikroskoop, -> Skaneeriv elektronmikroskoop,
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 14:33 (EEST)
Puuduste ja rakenduste osas pole ühtegi viidet. 217.71.45.203 29. oktoober 2014, kell 18:41 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HSeemen/Kõvaduse mõõtmise viisid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja tähtajaks esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas, illustreeritud ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned tähelepanekud:
Eemalda päris algusest "= Kõvaduse mõõtmise viisid ="
Artikkel peaks algama paksus kirjas mõistega "Kõvaduse mõõtmise viisid".
"otsiku(indentori)" → sulu ees tühik puudu.
"Mehaanilise kõvaduse mõõtmiseks on olemas erinevaid meetodeid, lisaks selles artiklis käsitletud meetoditele on olemas veel mitmeid teisi meetodeid, näiteks meetodid Leeb ja Meyer." → tuleb vältida sõnakorduseid.
Brinelli meetodi juures olevas valemis tuleks eesti keele reeglite kohaselt muuta arvus 0,102 punkt komaks. Sama märkus ka järgnevate valemite kohta.
"d - jälje läbimõõt" → mõttekriips. Sama viga kordub ka edaspidi.
"Robert L. Smith and George E. Sandlandi" → "and" asemele "ja".
"Sellest tuleneb ka see" → ei ole hea väljendusviis.
Vickersi meetodi valemis on sümbol A, kuid sümbolite seletuses S.
"Nagu nimetatud, on Knoopi meetodi korral on teravikuks väike teemantpüramiid, mille diagonaalid on erineva pikkusega, seega on tulemuseks on piklik jälg materjalis." → sõnakordused.
"väike materjalikulu - ainult" → mõttekriips.
"ning protsessi ettevalmistamise ja ajakulu on suurem" → kas on mõeldud ettevalmistamis- ja ajakulu või ettevalmistamise ajakulu?
"koormuse-asendihälve graafikuks" → "koormuse-asendihälbe graafikuks"
Artiklisse tuleb siselinke juurde lisada.

Ootan parandusi 17. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 18:27 (EEST)

Veel tähelepanekuid:
"Rockwelli meetodi korral on otsik kas: teraskuul ettemääratud läbimõõtudega või teemantkoonus ..." → "on otsikuks teraskuul ettemääratud läbimõõduga või ..."
"koonuse puhul N=100; kuuli puhul N = 130" → tuleks kasutada ühesugust kirjaviisi.
"Lisaks tuleb näit kindlasti võtta risti pinnaga kuna" → lauses koma puudu.
"Tulemuseks oli järjepidevam ja mitmekülgsem kõvaduse mõõtmise viis kui seda oli olnud Brinell." → lauses koma puudu.
"Meetod andis täpsemaid tulemusi rabedate ja õhukeste materjalide kõvaduse mõõtmiseks kui varasemalt loodud meetodid" → koma puudu.
"Nimetatud erinevustest hoolimata, kasutatakse" → koma ei ole vaja.
"mikrokõvaduse" lingiviga.
"koormus[kg]" → tühik puudu.
Kas "nanoindeteerimine" on eesti keeles korrektne mõiste? Indentation peaks inglise keeles lohku tähendama.
"jälg võib olla ainult mõned ruutmikromeetrid või isegi -nanomeetrid suur." → "jälje suurus võib olla ainult mõned ..."
"On olemas erinevaid viise, kuidas saada jäljest pilt, mille abil saab jälje suurust tuvastada, nt on see võimalik aatomjõumikroskoopia abil. Sellisel juhul on kõvaduse arvutamise valem järgnev:" → "On erinevaid viise jäljest pildi saamiseks, mille abil jälje suurust tuvastada. Nt aatomjõumikroskoopia korral on kõvaduse arvutamise valem järgnev:"
"Pmax - maksimaalne koormus; Ar -kontaktpinna suurus" → mõttekriipsud.
Lingivead: "aatomjõumikroskoobi", "mehaaniliste omaduste", "koormuse-asendihälbe graafikuks". Tuleks ka silmas pidada seda, et siselink oleks ainult mõiste esmakordsel tekstis ilmumisel. Kui mõiste (nt kõvadusarv) kordub, ei ole vaja seda rohkem lingiks teha.
Viite nr 2 lingile tuleb lisada täiendavad andmed kasutatud lehekülje kohta.

Ootan parandusi 20. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 18:02 (EEST)

Väga tubli töö! Viimased märkused:
"standariseeritud" → "standardiseeritud"
"üks kõige laiemaid skaalavahemike" → "... skaalavahemikke"
"jälje suurus võib olla ainult mõned ruutmikromeetrid või isegi -nanomeetrid suur." → lause lõpus sõna "suur" üleliigne.
Vikipeedia artikli jaoks oleks parem pealkiri "Kõvaduse mõõtmine". Seetõttu oleks vaja esimest lauset muuta: "Kõvaduse mõõtmiseks kasutatakse erinevaid meetodeid, nagu ...".
Kui need vead on parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 00:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HTrofimov/Tühik (astronoomia)
***************************
Tere! Artikkel on väga hästi liigendatud, selge ja kena. Mõned märkused teen keelelise vormistuse kohta.
1. n-ö, mitte nö, ja projitseeritud, mitte projetseeritud.
2. Põhjalikult tuleks üle vaadata loetelude vormistamine. Esiteks, ridade lõpus peaks alati kasutama kirjavahemärke: komasid, semikooloneid (kui ridade sees juba on komad) või punkte (kui read moodustavad omaette laused). Kui kasutatakse komasid või semikooloneid, peaks read algama väiketähega. Teiseks, loetelule eelnev lause võib lõppeda kooloniga, sel juhul peab see sisaldama mingit kokkuvõtvat sõna, nt "on järgmised" vm. Kooloniga sobib ka selline lause nagu "Kokkuvõte tähtsamatest sündmustest kosmiliste tühikute avastamisest kuni tänapäevani:". Ilma koolonita kasutatakse aga selliseid lauseid nagu "Kosmilise võrgustiku peamised struktuurikomponendid on". Kolmandaks, aastaarvude loetelus peaks mõttekriipsule järgnev seletus algama väikese tähega ning read lõppema punktiga.
3. Kümnendite kirjutamine: "1970ndatel" keskel peaks ka n olema. Kui aga kümnendile järgneb ka sõna "aastatel", pole arvu lõppu liidet ja käändetunnust vaja, siis kasutatakse lihtsalt punkti, mis järgarvulisust tähistab: "1970. aastatel".
4. Protsendimärk on ainus tähis, mis kirjutatakse arvuga kokku.
5. ZOBOVi ja DIVA järel peaks olema mõttekriips, mitte sidekriips, selle leiate erimärkide alt.
6. õiged, pannkook- ja filamenttühikud peaks ilmselt olema väikese tähega.
7. Kui des-vorm on lauselühendi alguses, eraldatakse see pealausest komaga, nt "uurides tühiku kuju muutusi ajas, saame täpsustada tumeda energia olekuvõrrandit". Teistes sarnastes lausetes olid komad õigel kohal.
Üldiselt on artikkel väga hästi kirjutatud. Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 11:27 (EEST)
8. Sissejuhatus peaks algama just selle mõistega, mis on pealkirjaks, ehk siis kas "Tühik on ..." või peaks artikli pealkirjaks olema "Kosmiline tühik". Margotmöller (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 17:48 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Hrastas/Hüdroloogia
***************************
Aitäh päris ladusalt kirjutatud ja kasuliku artikli eest!
Tähelepanekuid
Ülesehitust tuleb ümber teha. „Hüdroloogia harud“, „Vaata ka“ ja „Väljundid“ ei ole otseselt seotud ajalooga, nii et sinna alla need kuuluda ei tohiks. „Harud“ võiks olla näiteks „Alavaldkonnad“ või „Valdkonnad“, aga eks aru saab ka „harudest“. „Vaata ka“ ei saa kindlasti olla alapeatüki nimi, pigem „Seotud valdkonnad“. „Teemad“ on rohkem nagu „Uurimisalad“ vms. Kõigi alapeatükkide pealkirjad peavad algama suure tähega.
jagadakse > jagatakse
kvaliteet- valdkonad > kvaliteet – valdkonnad (mõttekriips, mille ees ja järel on tühik)
e.Kr > eKr. Parandage ka mujal tekstis
Kreeklased ja Vanad-Roomlased > Vanad kreeklased ja roomlased ?
niisutus ja üleujutuskaitse võrke > niisutus- ja üleujutuskaitsevõrke
veeringe teooriat > kokku
rajajateks olid Pierre Perrault, Edme Mariotte aj > rajajad olid Pierre Perrault, Edme Mariotte ja
äravoolu ala > kokku
sademetest piisab, et varustada Seine jõgi > sademetest piisab Seine’i jõe varustamiseks
pindla > trükiviga
Seine jõe > Seine’i jõe
18 sajandil hüdroloogia arengute hulka kuulusid Daniel Bernoulli piesomeeter ja Bernoulli võrrand ning Henri * Pitot Pitot toru > liiga otse tõlgitud, pole eesti keele pärane. Nt midagi „18. sajandil hüdroloogia arenes, kuna Daniel Bernoulli leiutas piesomeetri, Bernoulli lõi Bernoulli võrrandi ja Henri Pitot omakorda Pitot’ toru.“
Dupuit-Thiem kaevu valem ning Hagen-Poiseuille kapillaaruse võrrand > valemeid ei saa vist avastada. „loodi Dupuiti-Thiemi kaevuvalem ning Hageni-Poiseuille kapillaaruse võrrand“. Ehk mõlemat nime tuleb käänata ja ehk võiks paari sõnaga selgitada, mis ja miks on kaevuvalem.
Tähtsamateks avastusteks olid Leroy Sherman’i hüdrograaf, Robert E. Horton’i maasseimbumise teooria ja C.V Theis’I põhjavee võrrand, mis kirjeldab kaevu hüdraulikat. > Tähtsamad saavutused nt? Teooria ja võrrand ikka avastused pole.
Sherman’i > lõpp hääldub välja, nii et ülakoma pole vaja
Horton’i > vt eelmist kommentaari
Theis’I > Theisi
Tanu arvutite > trükiviga
1950 aastatest > järgarvu järele punkt
Varasemalt > varem
atmosfäri > trükivead? Atmosfääri
isotopide > isotoopide
pinal > pinnal
veebalansi > veebilansi
õllumajandusliku veebilansi määraminne > kaks trükiviga
Veeringe Kõige piltlikumaks näiteks > Veeringe kõige piltlikum näide
ookeanisse lõpetades > koma vahele
läbi erinevate olekute > eri olekutes
tegeleb põhjavee voolu ja lahustunud ainete liikumise kvantifitseerimisega > kvantifitseerib põhjavee voolu ja lahustunud ainete liikumist
Sademete imbumine pinnasesse on oluline teema > Sademete pinnasesse imbumine on hüdroloogias oluline teema ?
tegeleb pinnavee voolamise ja lahustunud ainete liikumise uurimisega > uurib pinnavee voolamist ja lahustunud ainete liikumist
uurib ka hüdraulika ja hüdrodünaamika > uurivad ka ...
Aurustumist on oluline veering osa > lugege üle
erinevatel viisidel: sadeveemõõtur, radar, satelliidid > eri viisidel: sadeveemõõturi, radari või satelliitidega
mileks > trükiviga
teostatakse > tehakse
teostada mõistlikke riskihinnanguid > teha usutavaid riskihinnanguid ?
käituseeskirjade > käitumiseeskirjade
hüdroloogilsit > trükiviga
nö > n-ö
Selliseid mudelid > trükiviga
või siis koostatud migni > või koostatud mingi
veemajandus instituut > veemajandusinstituut / veemajanduse instituut
vee haridus instituut > veeharidusinstituut / veehariduse instituut
8 March 2013 > 8. märts 2013
Viited 1.–3., 4.–9. ja 10.–14. peab tegema üheks viiteks, kuna need käivad sama allika kohta.
Iga alapeatüki juures peaks olema viide, nt „Väljundite“ juures jne.
Lisage lingid teistele Vikipeedia artiklitele, nt „veeringe“, „pinnavesi“, „põhjavesi“ jne.
Annn (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 18:57 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jrepän/Footonkristallist optiline kiud
***************************
Veel keelekommentaare
5 mikromeetrise > 5-mikromeetrise
Seega on võimalik teatud sagedustega valguse levik piirata südamikku > Nii on võimalik teatud sagedusega valguse levik koondada südamikku ?
Kuigi reaalsuses ei saa teha > Reaalsuses ei saa küll teha (üks „kuigi“ juba on lauses)
Mõelda välja, kuidas saaks footonkristallist teha nähtava valguse jaoks kiudu ei olnud aga lihtne ülesanne > Ei olnud lihtne ülesanne mõelda välja, kuidas ...
Varem oli suudetud söövitamise teel teha klaasplaatidele näiteks 33 nanomeetrise > Varem oli söövitades tehtud klaasplaatidele näiteks 33-nanomeetrise
mitmete erinevate meetodite > mitmete meetodite
eelpool > eespool
nende vaheliste > kokku
suudeti valmistada > valmistati
Aastal 2000 > 2000. aastal
Juhe : juhtme : juhet, seega „valgusjuhtmete“.
väga erinevate moodi laiustega > eri laiustega
Teistpidi jälle on võimalik > Teistpidi on jälle
säilitavaid kiusid > säilitavaid kiudusid
Kasutades footonkristallist optilisi kiude saab teha mitmeid erinevaid valgusjuhtmete vahelisi > Kasutades footonkristallist optilisi kiude, saab teha valgusjuhtmetevahelisi
Muidu päris hästi! Annn (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 15:38 (EEST)
Aitäh sisuka artikli eest! Meeldib, et esitatud faktid on viidatud ja kasutatud on piisaval hulgal allikaid.
Mõned tähelepanekud
Sissejuhatus võiks olla pisut pikem, teise lause asemel peaks olema selgitus.
Artikli ülesehitus on loogiline, kuigi selguse huvides võiksid olla „Eelised“ ja sellest tulenevalt „Tahke südamikuga kiudude ees“ või „Võrreldes tahke südamikuga kiududega“ jne.
Esimese sulu ees peaks olema tühik. Vältige „omamist“, eesti keeles pigem „on“. Numbrid 1–10 võiksid olla sõnadega. Mõned komad on puudu, mõned trükivead.
Artikli stiil peaks olema entsüklopeediline, vältige „meie“-vormi, loobuge kantseliidist „antud“, nt „antud kiud“ võivad olla ka „need kiud“ või kiud veel kord nimetada või lihtsalt „kiud“.
Tore, et olete kasutanud nii eesti- kui ingliskeelseid allikaid. Tõlge on üldiselt arusaadav, kuigi tuleks uuesti üle lugeda, nt mida tähendab „eksperimentaalne teostus“? Loobuge segadust tekitavatest kõrvallausetest, pigem mitu lauset või arusaadavam sõnajärg, muutke kindlasti nt „Seejärel neid torusid kuumutatakse peaaegu kuni sulamistemperatuurini, mille peale sulavad torud kokku ühtseks soovitud struktuuriga, kuid suurte mõõtmetega, silindriks. Soovitud diameetriga kiu saamiseks hakatakse klaasi, mis on kuumutamise tõttu lihtsasti töödeldav, otsast venitama korrigeerides pidevalt venitamiskiirust.“
Viidete kodulehtede juures peaks olema kirjas, millega tegu.
Illustratsioone võiks olla rohkem.
Heade soovidega Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:17 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jveiderpass/Anemomeeter
***************************
Artikkel on nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud. Kas leiaks juurde ka mõne pildikese?
Mõned tähelepanekud: Anemomeeter (anemo- + kr metreo 'mõõdan'), riist, millega mõõdetakse tuule või gaasivoolu kiirust. -> Anemomeeter (anemo- + kr metreo 'mõõdan') on riist, millega mõõdetakse tuule või gaasivoolu kiirust.
Esimest ja teist lõiku võiks veidi ümber sõnastada, allikast pragu üsna maha kirjutatud.
ühendatud vertikaalse võlliga, nii, et kausid on omavahel võrdse nurga all -> ühendatud vertikaalse võlliga nii, et kausid on omavahel võrdse nurga all
proportsionaalselt tuule kiirusele -> proportsionaalselt tuule kiirusega
Lugedes süsteemi pöördeid kindla ajaperioodi jooksul leitakse keskmine tuule kiirus, mis kehtib laiale tuule kiiruste vahemikule -> Lugedes süsteemi pöördeid kindla ajaperioodi jooksul, leitakse keskmine tuule kiirus, mis kehtib laiale tuule kiiruste vahemikule
Ühtegi siselinki pole – nt konvektsioon, mikron, resolutsioon, turbulentne struktuur
4–10 mikronit
. Heli kiirus õhus <- see koma seal üleiigne
v – gaasivoolu kiirus, t1 ja t2 – heliimpulsside levimiseks kulunud aeg.
Seadme (mõne mudeli) töökindlust võivad segada tugevad vihmad <- enne lauset tühik puudu
Seda viga üritatakse vältida jättes anomaalsed mõõtmistulemused automaatselt salvestatavatest andmetest välja. -> Seda viga üritatakse vältida, jättes anomaalsed mõõtmistulemused automaatselt salvestatavatest andmetest välja.
Vedruga plaatanemomeetreid kasutatakse oma sobiva kuju tõttu sildadel hoiatamaks tugevate tuulete eest .-> Vedruga plaatanemomeetreid kasutatakse oma sobiva kuju tõttu sildadel, hoiatamaks tugevate tuulte eest. (enne punkti pole tühikut)
Toruanemomeetri kõige praktilisema mudeli leiutajaks oli James Lind (1775. aastal) -> Toruanemomeetri kõige praktilisema mudeli leiutajaks oli James Lind 1775. Aastal
rõhk.Selle parameetri abil -> rõhk. Selle parameetri abil (tühik)
Ülisuurte kiiruste korral on võimalik siiski teatavaid korrektuure teha, ning Pitot’ torusid ikkagi usaldusväärselt kasutada. -> Ülisuurte kiiruste korral on võimalik siiski teatavaid korrektuure teha ning Pitot’ torusid ikkagi usaldusväärselt kasutada.
Llaanemets (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 16:35 (EEST)

Tere, tegin parandusi ja ka mõned täiendused.
jveiderpass (arutelu) 18. oktoober 2014, kell 14:35 (EEST)

Esimeses lõigus võiks anemomeetri taga olla ka (anemo- + kr metreo 'mõõdan'), nagu enne oli.
Esimese pildi pealkiri võiks olla Kaussanemomeeter, mille leiutas Thomas Romney Robinson aastal 1846. (nii väldiks poolt-konstruktsiooni)
Kolmanda pildi pealkiri võiks olla lihtsalt Tiivikanemomeeter.
Teksti sees poleks vaja paksendatud kirja kasutada (kui vaja, või siselingistada), nt tiivikanemomeeter, termo-, helianemomeeter jne. Lisaks on need on nagunii juba pealkirjas paksendatud. 217.71.45.203 29. oktoober 2014, kell 19:01 (EET)
Minu meelest etümoloogia niisugune esitus ei ole hea. Mis see "anemo-" ütleb? "-meeter" ei ole ju lihtsalt kreeka sõnast laenatud, pealegi peaks kreeks sõnas pikkust märkima. Ja märke ja lühendeid me püüame vältida. Andres (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 19:11 (EET)
Aitäh vastamast! Tegin parandused, aga kumba soovitust selle kreeka sõna(de) kohta järgima peaksin (seda viimase parandusega ei puutunud). Jveiderpass (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 22:01 (EET)
Otsusta ise. Andres (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 23:46 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKaldvee/Fluorestsents-spektroskoopia
***************************
Artikkel on väga põhjalik ning nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud.
Mõned tähelepanekud:

Artikkel peaks olema 8000 tähemärki koos tühikutega, vt juhendit. Kahel esimesel lõigul pole viidet. Vt üle kogu artikkel ja lisa viited juurde (iga lause või lõigu järel peaks olema viide).
Võrguväljaandele (v.a teadusartiklile) viidates lisatakse aadressile lisaks ka vaatamise kuupäev.
mille puhul ainet ergastatakse UV-kiirguse või nähtava valgusega ja aine hakkab kiirgama üldjuhul juba pikema lainepikkusega valgust. -> mille puhul ainet ergastatakse UV-kiirguse või nähtava valgusega ja mille tagajärjel hakkab aine kiirgama üldjuhul juba pikema lainepikkusega valgust.
Antud juhul on olulised elektronolekud, millega kaasneb hulk võnkeseisundeid, millede võnkeenergiad on väikesed võrreldes elektronoleku energiaga ja paiknevad seega energiaskaalal tihedalt. -> Antud juhul on olulised elektronolekud, millega kaasneb hulk võnkeseisundeid, mille võnkeenergiad on väikesed võrreldes elektronoleku energiaga ja paiknevad energiaskaalal seega tihedalt.
Joonisel: Jooniselt näha, miks fluorestsents on väiksema energiaga kui ergastamine. -> Jooniselt on näha, miks fluorestsents on väiksema energiaga kui ergastamine.
Siselingista järgmised mõisted: pikosekund, footon, fluorestsents, Stokesi seadus, optika, monokromaator, ksenoonlamp, diapasoon, kvarts, fluorofoor
On ka võimalik nö -> võimalik on ka n-ö
Mõlemat tüüpi seadmeid kasutavad järgnevat skeem -> Mõlemat tüüpi seadmed kasutavad järgnevat skeemi
hulk molekule kiirgavad fluorestsentkiirgust -> hulk molekule kiirgab fluorestsentkiirgust
mis on uuritavas aines tugevalt neeldub -> mis neeldub tugevalt uuritavas aines
enamvähem -> enam-vähem
300-800 nm -> 300–800 nm
Valgusfiltreid on erineivad tüüpe -> Valgusfiltreid on erinevat tüüpi
kuid tuleb arvestada, et tegelikult monokromaator laseb läbi mingit kitsast lainepikkuste vahemikku -> kuid tuleb arvestada, et tegelikult laseb monokromaator läbi mingit kitsast lainepikkuste vahemikku
ühe- või mitmekanalise -> ühe- või mitmekanalilised (vt kanalilised tekstis üle)
Selle tõttu tuleks võrdlev detektor panna peale ergastava kiire monokromaatorit või filtrit, mitte enne neid. -> Selle tõttu tuleks võrdlev detektor panna pärast ergastava kiire monokromaatorit või filtrit, mitte enne neid.
Ka on detektorite tundlikkus sõltuv lainepikkusest. -> Ka detektorite tundlikkus sõltub lainepikkusest.
võib kiiratud spekter ja intensiivsus muutuda. –> võivad kiiratud spekter ja intensiivsus muutuda.
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 22:47 (EEST)
Parandasin vigased kohad, siselingistasin mõisteid ja lisasin viiteid. Väike märkus ühe paranduse kohta, mille ma siiski vastavalt soovitusele sisse viisin. http://kultuur.postimees.ee/2635078/uues-osis-on-peale-ja-parast-sunonuumid
(KKaldvee (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 15:47 (EEST))
Veel kommentaare:
Vt veel palun üle viidete seisukohalt. Osade lõikude (Seadmete, Mõõtmistulemuste analüüsi ja tõlgendamise, Rakenduste osas) on lõikude järelt viiteid puudu.
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 16:34 (EET)
Nüüd peaks igal pool viited olemas olema.
(KKaldvee (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 11:19 (EET))
***************************
Kasutaja arutelu:KVerro/Noova
***************************
Parandused on sisse viidud. Arvasin, et kui on tegemist inglise keelse nimega (või ka sõnaga), siis peaks selle kaldkirjas kirjutama. Selletõttu olid osad viited kursiivis ja jutumärkide vahel. Sõna "silmanähtavalt" tuli mulle üllatusena ja ka ÕS-is on niiviisi kirjutatud. :) --KVerro (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 15:28 (EEST)
Esiteks joonis võiks olla eesti keeles, kuigi piisaks ka arusaadavamast kirjeldusest. Vaataja peaks aru saama, et graafik märgib noova heleduse langust, samuti võiks olla juures info, mis tüüpi noova see on. „Juuliuse päev“ vajaks mõistena selgitust või vähemalt linki (veel puuduva) artikli juurde. Koma ja punkti järele tühik, sidekriipsu asemel mõttekriips, mitte „inimese poolt kontrollitud“, vaid „inimese kontrollitud“.
0 – 15 > tühikut mõttekriipsu ette ja järele pole vaja
kääbus-noovasidplahvatusi > tühik puudu
tekke-mehhanismidega > kokku, parandage ka mujal tekstis
aastal 1572 > 1572. aastal
"Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica", kui "Hujus generis sunt stellæ fixæ, quæ subito apparent, & sub initio quam maxime splendent, & subinde paulatim evanescunt" > raamatu pealkiri ei tohiks olla kursiivis, ka läbiva suurtähega pikem mitte. Kas see ladinakeelne definitsioon on vajalik? Arvan, et piisab eestikeelsest. Kui on siis vajalik, siis piisaks ainult jutumärkidest või ainult kursiivist.
Roche'i kriitilisest pinnast > link peab olema nimetavas käändes
Kusjuures, valge kääbus > Valge kääbus ...
10-5 – 10-4 > kas see on „kuni“? sel juhul pole tühikuid vaja, vaadake ka mujal tekstis
osad asuvad (vaadates Maalt) Galaktika kettas ja osad tsentri ümbruses > osa asub (vaadates Maalt) galaktika kettas ja osa tsentri ümbruses
Enamikel > Enamikul
10 – 80 aastaste > 10–80-aastaste
ning et aine > ning aine
1.4 Päikese > eestikeelses tekstis komaga, parandage ka mujal tekstis
kuute noovaplahvatust > kuut noovaplahvatust
aastatel 1898 > aastal 1898 ...
silmnähtavalt > silmanähtavalt
"Ilutulestiku udukogu" > kas see on nimi (läbiva suurtähega) või võiks olla ka ilma suurtäheta?
röntgen, kui ultravioletses lainealas > röntgen- kui ultravioletses lainealas
sarnaneb rohkem supernoova jäänukile kui tavalisele noovajäänukile > sarnaneb rohkem supernoova jäänukiga kui tavalise noovajäänukiga
võrdleme > võrrelda
saame teada > saab teada
tihedamini, kui supernoovaplahvatusi > üleliigne koma
T.Eenmäe "Hele noova Delfiini tähtkujus > lisage kõigis viidetes eesnime initsiaali punkti järele tühik. Ühtlustage pealkirjade vormistus (tegelikult piisaks ainult kursiivist või jutumärkidest, mõlemat ei tohiks olla).
31.juuli > järgarvu punkti järele kõigis viidetes tühik
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 19:54 (EEST)
Aitäh selgesti loetava artikli eest! Artikkel on piisavalt pikk, loogilise ülesehitusega ja hästi viidatud.
Mõni tähelepanek
Illustratsioonid annavad tekstile palju juurde, kuid sõnad joonisel tuleks tõlkida eesti keelde.
Mõned iluvead, nt „kuni“ tähenduses kasutage mõtte-, mitte sidekriipsu. Võrdleva „kui“ ees ei ole koma jm.
Kui kasutate lühendeid (NA, NB, NC), tuleks neid selgitada.
Samuti tuleks lahti kirjutada „standardküünla“ mõiste.
Ühtlustage viidete vormistust.
Tubli!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:21 (EEST)

Aitäh tähelepanekute eest! Viisin parandused sisse.
--KVerro (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 22:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkuppart/tihedusfunktsionaali teooria
***************************
Artikkel on väga põhjalik ja nii sisuliselt kui keeleliselt hästi kirjutatud.
Mõned kommentaarid ja parandusettepanekud:
Tihedusfunktsionaali teooria(Density functional theory −DFT) -> Tihedusfunktsionaali teooria (Density functional theory – DFT)
võttes kasutusele paremad viisid kuidas arvestada elektronide omavahelist vastasmõju, et seda kasutada ka keemias -> võttes kasutusele paremad viisid, kuidas arvestada elektronide omavahelist vastasmõju, et seda ka keemias kasutada.
Kõige enim -> enim või kõige enam
bioloogiliste süsteemide uurimiseks(viide) -> viide puudu (punkti järele). Üldse teisest lõigust viited puudu.
Jm. -> jm
Selletõttu -> seetõttu või selle tõttu
tähendust(link) -> ?
et elektronide mass on tuhandeid kordi väiksem aatomi tuuma massist mille tõttu on elektronide liikumine oluliselt kiirem tuumade liikumisest. -> et elektronide mass on tuhandeid kordi väiksem aatomi tuuma massist, mille tõttu on elektronide liikumine oluliselt kiirem tuumade liikumisest.
Tahkis, spinn, elektron, kineetiline energia, ferroelektriline - siselingista
N elektroni -> N-elektroni
4N koordinaadist(3 ruumikoordinaati ja spinn iga elektroni kohta) -> 4N-koordinaadist (3 ruumikoordinaati ja spinn iga elektroni kohta)
Teoreeb -> teoreem
mis annab mingile konkreetsele elektrontihedusele vastava süsteemi energia, ning mille globaalne miinimum on tõeline põhiseisundi energia -> mis annab mingile konkreetsele elektrontihedusele vastava süsteemi energia ning mille globaalne miinimum on tõeline põhiseisundi energia (ning ette koma ei lähe)
See aga kahjuks teada ei ole, ning tihedusfunktsionaali teooria üks eesmärke ongi -> See aga kahjuks ei ole teada ning tihedusfunktsionaali teooria üks eesmärke ongi
Vt üle ka viidete seisukohalt Meetodi ülevaate ja formalismi peatükk (Viited puudu), samuti rakenduste osa
Kasutades Kohn-Shami lähenemist taandatakse paljude omavahel interakteeruvate elektronide liikumine tuumade poolt tekitatud potentsiaalis juhule -> Kasutades Kohn-Shami lähenemist, taandatakse paljude omavahel interakteeruvate elektronide liikumine tuumade poolt tekitatud potentsiaalis juhule  
lokaalse tiheduse lähendus(LDA) -> lokaalse tiheduse lähendus (LDA) (võiks LDA ette kirjutada ka inglisekeelse nime välja)
üldistatud gradiendi lähendus(GGA) -> üldistatud gradiendi lähendus (GGA) (võiks GGA aette kirjutada ka inglisekeelse nime välja)
asesõna ning ette koma ei käi (vt üle)
paneme tähele -> tuleb tähele panna, et
kompleksete -> komplekssete
teeb sageli keeruliseks -> teevad sageli keeruliseks
DFT-gta -> DFT-ga
molekuli erinevaid konfiguratsioone, eesmärgiga leida madalaima energiaga, ja seetõttu ka kõige tõenäolisemalt esinev konfiguratsioon. -> molekuli erinevaid konfiguratsioone eesmärgiga leida madalaima energiaga, ja seetõttu ka kõige tõenäolisemalt esinev konfiguratsioon.
Loetelu puhul tee lause alguse esisuurtähed ühtseks.
Alaosa pealkiri Rakendused ka esisuurtähega
Llaanemets (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 06:56 (EEST)
Võrreldes lihtsamate atomistlike meetodite, näiteks molekulaardünaamikaga on DFT arvutused siiski väga mahukad. -> Võrreldes lihtsamate atomistlike meetoditega, näiteks molekulaardünaamikaga, on DFT arvutused siiski väga mahukad.
Nendest piirangutest üle saamiseks on välja töötamisel uued DFT meetodid, mis arvestavad ka sisekihi elektronidega, või lisavad formalismi parandusliikmed -> Nendest piirangutest üle saamiseks on välja töötamisel uued DFT meetodid, mis arvestavad ka sisekihi elektronidega või lisavad formalismi parandusliikmed
Formalismi ptk-s pole viiteid
Seda lähendust õigustab asjaolu -> Seda lähenemist õigustab asjaolu
Paneme tähele, -> Tuleb tähele panna, et
See aga kahjuks ei ole teada, ning tihedusfunktsionaali teooria üks eesmärke ongi funktsionaali leidmine võimalikult täpselt -> See aga kahjuks ei ole teada ning tihedusfunktsionaali teooria üks eesmärke ongi funktsionaali leidmine võimalikult täpselt[3]
Vt palun üle Rakenduste ptk-s olevad loetelude lõpumärgid (praegu segamini nii koolon, semikoolon, punt – kasuta ühtset süsteemi) 217.71.47.149 28. oktoober 2014, kell 20:07 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MMNurges/Kosmoloogiline konstant
***************************
Nii sisuliset kui keeleliselt väga hästi kirjutatud artikkel. Väga põhjalik ja loogilise ülesehitusega.
Siiski lisaksin paar parandusettepanekut:
Kui aga Edwin Hubble 1929. aastal avastas, et galaktikad eemalduvad üksteisest - mis viitab Universumi paisumisele - loobus Einstein kosmoloogilise konstandi kontseptsioonist ning kutsus seda oma "suurimaks äparduseks". -> Kui aga Edwin Hubble 1929. aastal avastas, et galaktikad eemalduvad üksteisest – mis viitab Universumi paisumisele – loobus Einstein kosmoloogilise konstandi kontseptsioonist ning kutsus seda oma "suurimaks äparduseks".
90'ndate -> 90ndate
CDM - Cold dark matter –> CDM - Cold dark matter
2013. aasta Plancki andmete kohaselt arvatakse ΩΛ -> 2013. aasta Plancki andmete põhjal arvatakse ΩΛ
osades lõikudes on viiteindeksi nr-d puudu, nt esimestes kahes lõigus, Einsteini võrrandi lõigus, ajaloo osas, antroopsusprintsiibi osa teises lõigus.
sest ilma selleta ei lubanud ta valemid kirjeldada staatilist Universumit - gravitatsiooni tõttu tõmbub Universum kokku -> sest ilma selleta ei lubanud ta valemid kirjeldada staatilist Universumit – gravitatsiooni tõttu tõmbub Universum kokku
sisaldasid samuti kosmoloogilist konstanti, kas teooria põhjal või kuna see tekkis matemaatika tõttu. -> ei saa mõttest aru.
1998. aasta Tüüp Ia supernoovade punanihke vaatlustest võib järeldada, -> 1998. aastal vaadeldi Ia tüüpi supernoovade punanihkeid, millest võib järeldada
Ühe võimaliku seletuse kosmoloogilise konstandi väiksele, kuid nullist erinevale, väärtusele tõi 1987. -> Ühe võimaliku seletuse kosmoloogilise konstandi väiksele, kuid nullist erinevale väärtusele tõi 1987.
kui hetkel mõõdetud, siis, teisi muutujaid -> kui hetkel mõõdetud, siis teisi muutujaid
Seda argumenti kasutades, ennustas Weinberg, -> Seda argumenti kasutades ennustas Weinberg,
praegult aktsepteeritud väärtusest -> praegu aktsepteeritud väärtusest
Selle asemel kosmoloogilise konstandi väärtus väheneb iga tsükliga praeguse väikse väärtuseni -> Selle asemel väheneb kosmoloogilise konstandi väärtus iga tsükliga praeguse väikse väärtuseni
Kriitikud väidavad aga, nagu ka autorid ise täheldavad, et ka see mudel vajab samasugust arvude timmimist, nagu tehakse teistes kosmoloogilistes mudelites. -> Nagu ka autorid ise täheldavad, väidavad ka kriitikud, et ka see mudel vajab samasugust arvude timmimist, nagu tehakse teistes kosmoloogilistes mudelites.
kui vaakumi energia on (kasvõi osaliselt) skalaarvälja potentsiaal, nagu inflatsiooni jäänuk. -> kui vaakumi energia on (kasvõi osaliselt) skalaarvälja potentsiaal nagu inflatsiooni jäänuk.
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 13:35 (EEST)
Paar kommentaari veel: vajab samasugust arvude timmimist -> kas sõna timmima asemele midagi paremat leiaks? Või kuulub selline sõna füüsika sõnavarasse?
Võrguväljaannetele (v.a teadusartiklid) viidates lisatakse aadressi taha ka kuupäev, mil seda vaadati. 217.71.45.203 29. oktoober 2014, kell 18:36 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MMust1/Kõrgtemperatuurne ülijuhtivus
***************************
Artiklit on juba ladusam lugeda küll.
Veel tähelepanekuid
Kas artikli pealkiri peaks olema pigem „Kõrgtemperatuurne ülijuht“? Kui jääte siiski ülijuhtivuse juurde, peate ka seda defineerima. Aga kui muuta artikkel „Kõrgtemperatuurseks ülijuhiks“, oleks algus midagi sellist: Kõrgtemperatuursed ülijuhid on materjalid, milledel avalduvad ülijuhtivad omadused ebaharilikult kõrgetel temperatuuridel. > Kõrgtemperatuurne ülijuht on materjal, millel avalduvad ülijuhtivad omadused ebaharilikult kõrgetel temperatuuridel.
ülijuht LaBa2Cu3O7-x avastati 1986. aastal IBM-i teadlaste Georg Bednorzi ja K. Alex Mülleri poolt > ülijuhi LaBa2Cu3O7-x avastasid 1986. aastal IBM-i teadlased Georg Bednorzi ja K. Alex Müller. Linkige mõlemad nimed, isegi kui neist pole veel artikleid.
Nobeli Füüsika preemia > siin võiks küll artikli pealkirja õigekirja usaldada. Nobeli füüsikaauhinna
madalamad, kui kõrgtemperatuursetel ülijuhtidel > võrdleva „kui“ ees ei ole koma
Metallsete > kaashäälikuühendis kõik tähed ühekordselt. Metalsete
ülemineku temperatuure > kokku
Tänaseks > Nüüdseks / Praeguseks
raua põhised > kokku
elektrijuhtivus omadusi > elektrijuhtivusomadusi / elektrijuhtivuse omadusi
kukkub > kukub
matejali > trükiviga
kaovad kui talle rakendada > koma, kui „kui“ järel on tegusõna. kaovad, kui rakendada talle
Pärast seda viis paljude teadlaste poolt läbi mitme kümnendi tehtud uurimistöö ülijuhtivuse valdkonnas ülijuhtide aeglase üleminekutemperatuuri tõusuni > Paljud teadlased tegid ülijuhtivust uurides mitu kümnendit tööd ning 1973. aastaks (?) suudeti tõsta ülijuhtide aeglast üleminekutemperatuuri ?
jõudes 23 K-ini kui > jõudes 23 K-ni, kui
13 aastat hiljem 1986 toimus > 13 aastat hiljem, 1986. aastal, toimus
ülejuhtivasse > trükiviga
ärevustpakkuv > ärevust pakkuv / pakkus ärevust
“123” materjalide > kuidas see eestikeelsetest tekstides on? Pakuks 123-materjalide. Või "123" materjalide Vikipeedia jutumärkidega
klass (näitena Y1Ba2Cu3O7-δ), millede > klass (näitena Y1Ba2Cu3O7-δ), mille
milles peetakse olevat domineerivamaks ülijuhtivuse omadused > milles domineerivateks peetakse ülijuhtivuse omadusi
ligikaudu öeldes on kõrgeimad üleminekutemperatuurid, mis on saavutatud YBCO, BSCCO ja TBCCO süsteemides vastavalt 93, 110 ja 130 K > ligikaudu öeldes on YBCO, BSCCO ja TBCCO süsteemides saavutatud kõrgeimad üleminekutemperatuurid vastavalt 93, 110 ja 130 K
Esimese teoreetilise kirjeldusega, nende materjalide kohta, tuli esile P. W. Anderson > Esimesena kirjeldas neid materjale teoreetiliselt P. W. Anderson
naaber aatomite > kokku
Kui nüüd materjali viia lisandeid > Kui pärast seda viia materjali lisandeid
elektron-foonon interaktsiooni > elektroni-foononi interaktsiooni
elektron-mehhanismi > kokku
ühtne täielik arusaam > ühtne arusaam / täielik arusaam / arusaam
Temperatuurid, mis on kõrgemad kui 30 K, mis on BCS (J. Bardeen, L. Cooper ja J. R. Schrieffer poolt välja pakutud esimene mikroskoopilisel tasemel ülijuhtivust kirjeldav teooria, mis kirjeldab ülijuhtivust kui mikroskoopilist efekti, mis on põhjustatud Cooperi paaride bosonile sarnasest olekust) teooria alusel tavaliste ülijuhtide ülemiseks kriitilise temperatuuri piiriks. > Temperatuurid, mis on kõrgemad kui 30 K, mis on BCS teooria alusel tavaliste ülijuhtide ülemiseks kriitilise temperatuuri piiriks. BSC teooria on J. Bardeen, L. Cooper ja J. R. Schrieffer välja pakutud esimene mikroskoopilisel tasemel ülijuhtivust kirjeldav teooria, mis kirjeldab ülijuhtivust kui mikroskoopilist efekti, mille on põhjustanud Cooperi paaride bosoniga sarnane olek.
Kui ülijuhi üleminekutemperatuur on suurem osa Ferim temperatuurist (temperatuur, mille juures on Fermi statistikaga seotud soojuslikud efektid võrreldavad kvantefektidega) kui tavaliste ülijuhtide nagu elavhõbeda või tina puhul. > Kui ülijuhi üleminekutemperatuur on Ferimi temperatuurist suurem kui tavaliste ülijuhtide nagu elavhõbe või tina puhul (siin läheb mõte nagu kaduma). Ferimi temperatuuri juures on Fermi statistikaga seotud soojuslikud efektid võrreldavad kvantefektidega.
εg(T) lubatud energiatasemete spektris (εg on kriitilisel temperatuuril null ja jõuab oma maksimum väärtuseni εg(0) kui temperatuur läheneb nullile), mis hoiab ära tavapärased elektronide põrke interaktsioonid, mistõttu esineb samasugune ülijuhtiv seisund nagu tavapäraste ülijuhtide puhul. > Tehke siin ka eelmiste näidete eeskujul mitu lauset. Sulgudes defintsiooniga on lauset väga raske jälgida. (T) ja (0) ette tühik
Lisaks sellele kogevad kõrgtemperatuursed kupraatülijuhid ... > Lisaks sellele on kõrgtemperatuursete kupraatülijuhtide omadused veel kahedimensionaalne juhtivus, lühike koherentsuspikkus (ξ0 iseloomustab Cooperi paaride suurust) nulltemperatuuri juures (ξ0~10 Å), kõrge kriitiline temperatuur (Tc~100 K), kaks energiaauku, II-tüüpi magnetilise käitsega d-laine Cooperi paar, ebaharilik transport- ja magnetiline käitumine ülevalpool kriitilist temperatuuri ning üleminekutemperatuuri sõltuvus lisandite sisaldusest.
tehnika valdkondades > tehnikas
Seda vaatamata on kupraat materjalid > Sellele vaatamata on kupraatmaterjalid
Alapeatüki „Kupraadid“ ees on liiga palju tühja ruumi.
Kupraat ülijuhtideks > kokku
kahe-dimensionaalseid > kokku
materjale, millede > materjale, mille
vaskoksiid (CuO2) kihtides > vaskoksiidi (CuO2) kihtides
ioone nagu > koma vahele
vaskoksiid kihtidele > vaskoksiidi kihtidele
isolaatorid, milledel esineb > isolaatorid, millel esineb
energia tasemega > kokku
Kupraat ülijuhtide vaskoksiid tasanditel > Kupraatülijuhtide vaskoksiidi tasanditel
asuvad O2- ioonid ja iga võreelemendi keskel asub Cu2+ ioon > asuvad O2- ioonid ja iga võreelemendi keskel Cu2+ ioon
kupraat ülijuhte > kokku
Linkige kõik nimed. Samuti linkige erialatermineid, isegi kui neist pole veel artikleid, nt Josephsoni interferents, Cooperi paarid, Ferimi temperatuur jne.
Annn (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 12:22 (EEST)
Aitäh vajaliku artikli eest! Artikkel on hästi illustreeritud ja enam-vähem arusaadav.
Esmast tagasisidet
Praegu on tekst natuke liiga toortõlke moodi. Ärge tõlkige sõnu, vaid mõtet, püüdke muuta eesti keele pärasemaks, nt ülijuhtivuse fenomen = ülijuhtivus, vältige „poolt“-konstuktsiooni“, „omamist“ (eesti keeles „on“), ka „läbimurde“ võiks millegagi asendada.
Väiksemad iluvead nt tühik Kelvini tähise ette, „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips.
Lisage iga lõigu järele viide.
Vaadake üle punased lingid, sh viidetes.
Muidu päris hea!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:30 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mloide/Goldstone'i boson
***************************
Artikkel vastab etteantud mahule.
Kas eestikeelset allikat oleks ka võimalik leida? Ja äkki saaks mingi pildi juurde lisada?
Tekst on põhimõtteliselt otsetõlge inglise keelest ning on seetõttu väga kohmakas ja kohati arusaamatu. Palun vaata kogu artikkel üle ja püüa teha laused arusaadavamaks.
Osad teksti alguse poole esinevad laused ja nende parandused pakuksin välja nii:
Bosonid võiks siselingistada – selle kohta artikkel Vikipeedias olemas. Spinnitud bosonid samuti siselingina
Viited puudu – ainult esimeses ja viimases lõigus olemas.
Need avastas Bardeen-Cooper-Schriefferi ülijuhtivuse mehhanismi uurimise käigus Yoichiru Nambu, mille järel Jeffrey Goldstone nende olemust põhjalikumalt selgitas. –> Yoichiru Nambu avastas need Bardeen-Cooper-Schriefferi ülijuhtivuse mehhanismi uurimise käigus, mille järel Jeffrey Goldstone nende olemust põhjalikumalt selgitas.
Seega võib nendest mõelda kui väljaergastustest ruumrühmas rikutud sümmeetriate suunas ning need on massitud, kui spontaanselt rikutud sümmeetria ei ole rikutud eksplitsiitselt. -> selle lause võiks selgemaks ja lihtsamaks teha; Ilmselt tuleneb inglisekeelsest tõlkest
Kui sümmeetria ei ole täpne, see tähendab see on rikutud eksplitsiitselt ning spontaanselt korraga, siis Nambu-Goldstone'i bosonid ei ole massitud, kuigi need võivad olla võrdlemisi väikese massiga, mis juhul neid kutsutaksepseudo-Goldstone'i bosoniteks või pseudo-Nambu-Goldstone'i bostoniteks -> Kui sümmeetria ei ole täpne ehk seda on rikutud eksplitsiitselt ning spontaanselt korraga, siis Nambu-Goldstone'i bosonid ei ole massitud, kuigi need võivad olla võrdlemisi väikese massiga. Sellisel juhul kutsutakse neid pseudo-Goldstone'i bosoniteks või pseudo-Nambu-Goldstone'i bostoniteks.
e. PNGB-d -> e PNGB-d
Goldstone'i teoreem kirjeldab tavalist pidevat sümmeetriat, mis rikutakse spontaanselt, ehk selle voolud säilivad, kuid selle põhiolek (ehk siin ja edasi madalaima potentsiaaliga olek) ei ole invariantne vastavate laengute mõjule.-> Goldstone'i teoreem kirjeldab tavalist pidevat sümmeetriat, mida (kes, mis rikub?) rikutakse spontaanselt. See tähendab seda, et selle voolud säilivad, kuid selle põhiolek ehk madalaima potentsiaaliga olek ei muutu vastavate laengute tagajärjel.
Igale rikutud sümmeetria generaatorile, see tähendab sellisele, mis ei säilita põhiolekut, vastab üks skalaarne osake - Nambu-Goldstone'i boson. -> Igale rikutud sümmeetria generaatorile ehk sellisele, mis ei säilita oma põhiolekut, vastab üks skalaarne osake – Nambu-Goldstone'i boson. Goldstone'i seisund -> seisund ei pea olema paksendatud ja kursiivis
Hääbuva impulsiga ("pehmed") Goldstone'i bosonid, tänu nende spetsiaalsetele omadustele vastava rikutud sümmeetriaga teooriaga sidestusel, mis on seotud väljateoreetiliste amplituudidega, muudavad ka sellised amplituudid hääbuvaks (nn. "Adleri nullid"). -> püüa teha seda lauset arusaadavamaks ja eestikeelsemaks.
Kalibratsioonisümmeetriaga teooriates "süüakse" Goldstone'i bosonid kalibratsioonibosonite poolt ära. -> Kalibratsioonibosonid "söövad" Goldstone'i bosonid kalibratsioonisümmeetriaga teooriates ära. (kas paremat sõna ei leiaks „söövad“ asemele?)
Viimased omandavad selle interaktsiooni tõttu massi ning ka nende uus, pikisuunaline polarisatsioon tuleneb interaktsioonist Goldstone'i bosoniga. -> kas kalibratsioonibosonid omandavad?
Vaata palun üle ka komad (Asesõnade kus jne ette pannakse koma).
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 21:56 (EEST)

Tekstisisesed viited puudu – ainult esimeses ja viimases lõigus olemas.
Seega võib nendest mõelda kui rikutud sümmeetria suunalistest väljaergastustest ruumrühmas. -> Seega võib nendest rääkida kui rikutud sümmeetria suunalistest väljaergastustest ruumrühmas.
See tuleneb nende bosonite erilistest omadustest sidestusel vastava rikutud sümmeetriaga teooria vaakumiga. -> seda lauset võiks selgemaks teha, natuke arusaamatu
Kvark, hadron, footon, sombreeropotentsiaal, lagranžiaan, parametriseerima, kiraalne, kvaasiosake, gradient, fermion siselingistada
Kas kalibratsiooniinvariantne on õigesti? Kas ei peaks olema kalibratsioonivariantne?
siis kolm tekkima pidavat Goldstone'i bosonit "süüakse" kolme kalibratsioonibosoni, mis vastavad kolmele rikutud generaatorile, poolt ära. -> siis kolm tekkima pidavat Goldstone'i bosonit, mis vastavad kolmele rikutud generaatorile, absorbeeritakse kolme kalibratsioonibosoni poolt ära.
cf. Ginzburg-Landau teooria. -> vrd Ginzburg-Landau teooria. (ka viide puudu)
annihileerima –> äkki parem vaste oleks nt hävitama, olematuks tegema vms
nihkub teiseks vaakumiks -> kursiivi pole vaja kasutada
Vool seob esialgse vaakumi Nambu-Goldstone'i olekuga , -> Vool seob esialgse vaakumi Nambu-Goldstone'i olekuga
Üldiselt mitme skalaarväljaga , teoorias -> see koma seal on ilmselt ebavajalik?
Teksti sees paksendatud kirja mitte kasutada (nt mittehääbuva vaakumi ootus), pigem võiks siselingistada.
masside maatriksi null-omavektori, -> kursiivi pole vaja
mittevaakumolekud -> mittevaakumolekulid ?
millel on suvaliselt väikesed energiad -> millel on väikesed energiad.
skvargi -> ongi selline sõna?
konformne -> püsiv
Sisuliselt väidab see, -> Sisuliselt väidab see teooria, et
Üks versioon Goldstone'i teoreemist kehtib ka mitterelativistlikele teooriatele (ning ka relativistlikele teooriatele, milles esineb spontaanselt rikutud aegruumi sümmetriaid, näiteks Lorentzi sümmeetria või konformne sümmeetria, pöördliikumise või translatsioonilise liikumise invariantsus. -> Üks versioon Goldstone'i teoreemist kehtib ka mitterelativistlike teooriate kohta (ning ka relativistlike teooriate kohta, milles esineb spontaanselt rikutud aegruumi sümmetriaid, näiteks Lorentzi sümmeetria või konformne sümmeetria, pöördliikumise või translatsioonilise liikumise invariantsus).
erinevat -> kursiivi pole vaja
sama -> kursiivi pole vaja
vähem -> kursiivi pole vaja
kõikide -> kursiivi pole vaja
Kokkuvõtlikult on foonon sisuliselt spontaanselt rikutud Galilei/Lorentzi sümmeetria Nambu-Goldstone'i boson -> segane lause
vaid võib olla ka tensorväli ning vastavaid iseseisvaid massituid seisundeid võib olla vähem kui on spontaanselt rikutud generaatorite arv. -> vaid võib olla ka tensorväli ning vastavaid iseseisvaid massituid seisundeid võib olla vähem kui on spontaanselt rikutud generaatoreid.
"goldstino"deni -> goldstino´deni
Nendel on spinn väärtusega ½, mitte 0 ning need kannavad endas kõikide vastavate spontaanselt rikutud supersümmeetriate generaatorite kvantarve. -> Nendel on spinn väärtusega ½, mitte 0, ning need kannavad endas kõikide vastavate spontaanselt rikutud supersümmeetriate generaatorite kvantarve.
mitte-goldstino osakest -> mitte-goldstino osakest
goldstino -> kursiivi. Ega sellele eestikeelset vastet pole teada?
Mis viitete taga need paksendatud nr-d tähendavad (117, 19 jne)?
Llaanemets (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 18:11 (EET)

Kui viide käib terve lõigu kohta (nagu ta tekstis vist enamasti on), pannakse viitenumber lõigu lõppu punkti järele. Enne punkti pannakse viitenr siis, kui viide käib vaid selle ühe lause kohta. Nt teooria osa, infraosakesed.
Looduses esinevate näidete osas võiks viite iga lõigu (loendi osa) lõppu panna. Praegu on vaid kõige viimasel (ja ka see seal ei peaks punkti ees, vaid järel olema)
Ja palun lisa ka viited Mitterelativistlike teooriate ja Nambu-Goldstone´i fermionide alaosadesse. 217.71.44.18 30. oktoober 2014, kell 18:05 (EET)
Fermion võiks siselingistada, teema suhtes oluline sõna. Llaanemets (arutelu) 31. oktoober 2014, kell 08:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Mltreimann/Termokliin
***************************
Tänan sisuka ja selgesti kirjutatud artikli eest!
Mõni tähelepanek
(inglise keeles thermocline, vene keeles слой скачка) > kas see ongi üldse vajalik? Kui jah, siis kasutage lühendeid ingl k ja vene k, linke pole vaja)
1...3°C > kolme punkti asemel võiks kasutada mõttekriipsu. Samas kui otsustate mõttekriipsu kasuks, tuleks see ühtlustada kogu tekstis. Kraadimärgi ette tühik, parandage see ka ülejäänud tekstis.
Keskmist, suure temperatuurigradiendiga tsooni nimetatakse > Keskmist, suure temperatuurigradiendiga tsooni, nimetatakse
(inglise keeles diurnal), sesoonseteks (seasonal), püsivateks (main või permanent) ning süvavee (abyssal) > kas need ingliskeelsed tõlked annavad tekstile midagi juurde või ainult raskendavad jälgimist? Kui esimest, siis jällegi võiks olla lühend ja ilma linkimata.
(inglise keeles dicothermal layer) > vt eelmist kommentaari
(ingliskeelne erialatermin seiche) > vt eelmist kommentaari
Enamus > Enamik
3.5% jahtub alles –1.94°C > siin ja mujal on eestikeelses tekstis arvude vahel koma, mitte punkt. Kogu tekstis kraadimärgi ette tühik.
laiuskraadidel nagu troopikas on > laiuskraadidel, nagu troopikas, on
püsiv ent muutlik > püsiv, ent muutlik
omab termokliin tähtsust > on termokliin tähtis
näites olukordades > trükiviga
ei toimu sellist > ei ole sellist
Toimub kihtide pöördumine vanasse > Kihid pöörduvad vanasse
Analoogiliselt termokliinile > Analoogiliselt termokliiniga
(näiteks sooja frondi lähenemine.[7] > viimane sulg puudu
Hästi!
Annn (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 10:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mtamme/Nanofiibrid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Kas fiiber = kiud? Kui jah, tuleks seda sissejuhatuses mainida.
"Nano suuruses fiibrid" ei ole hea väljendusviis. Pigem "nanomõõtmetes fiibrid".
Komaga arvudes kasutatakse eestipäraselt punkti asemel koma: "1.5" → "1,5".
Alapealkirja "Nanofiibrite kasutusalad" juures võiks olla lõik nanofiibrite kasutamisest meditsiinis – see on väga oluline ja arenev valdkond.
Lausesse "... milles on mõlemad vedel ja tahke faas" võiks lisada mõttekriipsu.
"Elektronmikroskoop" on üks sõna.
"läätsete" → "läätsede"
"OMiga" → "OM-iga". Sama märkus ka teiste lühendite käänamisel.
Artiklis on mõiste "komposiit nanofiiber", selle tähenduse võiks lahti seletada.
Artiklisse peaks tooma ka mõned konkreetsed näited nanofiibritest, nende koostisest.
Artiklisse võiks lisada pilte ja/või jooniseid nanofiibritest, nende kujutistest erinevate mikroskoopidega.
Artiklis esines väga palju komavigu, palun kontrolli komad üle.
Artiklisse tuleks lisada rohkem siselinke (nt fiiber, eripind jne).
Viitamine peab olema täpsem – kasutatud allikas iga konkreetse lause või lõigu järel.

Ootan parandusi 12. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 20:16 (EEST)

Artiklit on hästi täiendatud. Lisan veel mõned märkused:
Sissejuhatus peab algama paksus kirjas oleva "nanofiibri" definitsiooniga.
"30GPa" → tühik puudu.
"farmatseudilisi" → "farmatseutilisi".
"paranemise kaasaaitamiseks" → "paranemisele kaasaaitamiseks".
"immunosupressioone" → "immunosupressante".
Koma(d) puudu järgmistes lausetes:
"Nanofiibrid on defineeritud kui fiibrid mille diameeter on võrdne või väiksem ...", "Kasutades nanofiibrilisi materjale nakatunud haavadel saab lisada ravimeid ... ", "näiteks kasvu soodustavaid aineid või ravimeid nagu ...", "on mikroskoop mis töötab nähtava valguse ning ..."
"Nanofiibrite valmistamiseks on mitmeid erinevaid viise. Nendeks on näiteks ..." → "Nanofiibrite valmistamiseks on mitmeid erinevaid viise, näiteks ...".
" muutub geelilaadseks aineks, milles on mõlemad vedel ja tahke faas". → "muutub geelilaadseks aineks, milles on mõlemad – vedel ja tahke faas."
" tahkes olekus olev aine" → "tahkes olekus aine".
"Transmissioonelektronmikroskoopi" → lause keskel väikese tähega.
"Skaneerival elektronmikroskoobi (SEM-i) abil" → "skaneeriva"
"SEMiga" → "SEM-iga"
"atomic force microscope" → võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"mis toob välja võimaluse" → "mis loob võimaluse"
Endiselt tuleb siselinke juurde lidasa (nt kaksikheeliks, ravim, kašmiir jne).
Viimasele viitele tuleb lisada lehekülje nimetus ja kasutamise kuupäev.

Ootan parandusi 17. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 05:36 (EEST)

Viimased tähelepanekud:
"üldiselt loetakse nanofiibriks kõiki fiibreid mille diameeter" → "mille" ees koma puudu ning sama lause lõpus punkti ees tühik ülearu.
Sissejuhatuses ei ole selline lausete liigendamine vajalik. Sissejuhatuse tekst võib olla järjest, ühe lõiguna.
"[keemia|keemilist]]" → kirjaviga, üks nurksulg puudu.

Kui need saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 23:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:PKoemets/Ioonloendurid
***************************
Tänan hästi illustreeritud ja üpris ladusalt loetava artikli eest!
Mõned tähelepanekud
kohtumisel kuid enamus > kohtumisel, kuid enamik
100 nanomeetrise > 100-nanomeetrise
SI süteemis > SI-süsteemis
Ühtlustage esimesi tekstisiseseid viiteid – kui järgmistel on punkt viite ees, peaks ka nendel viidetel olema punkt ainult viite ees.
ioonide poolt põhjustatud > ioonide põhjustatud
Integraalloendurntegraalne loendur > Integraalloendur 1 - integraalloenduri ülekandefunktsioon ideaaljuhul 2 - reaalse instrumendi ülekandefunktsioon, mida mõjutavad ka ioonide difusioon ja õhuvoolu turbulents. > sidekriipsude asemele mõttekriipsud. Enne teist punkti semikoolon või punkt.
mitme osaline > kokku
kondensaatori plaat > kokku
sisse tuleva > kokku
õhu voolu > kokku
mitte sisaldav > kokku
sarnane integraalloenduri ülekandefunktsioonile > sarnane integraalloenduri ülekandefunktsiooniga
kohalt vaid > koma puudu
lineaarselt).[2]. > punkt ja sulud üleliigsed
nendele, mida mõõdetakse ja elektrilise filtriga teha õhk ioonidest puhtaks > ei saa aru
vasakul Paremal > punkt puudu
väiksem, kui > võrdleva „kui“ ees koma ei ole
Esinevad raskused > Probleemid
ülekandefunktsioonid, kehtivad > üleliigne koma
siin neid ei käsitle > siin neid ei käsitleta
sisend õhk > kokku
tegeleme > vältige „meie“-vormi, tekst peab olema entsüklopeediline. „Tegeletakse“
ääre efekt > „ääreefekt“ või arusaadavuse pärast „ääre-efekt“
siis kui elektriväli > „kui“ ette koma, kui järgneb tegusõna
mõju vähendab > mõju väheneb
Esiteks kuna > koma puudu
osana siis > koma puudu
tugevamini kuna indutseerib lisa laengu > tugevamini, kuna indutseerib lisalaengu
mõõtmistulemusi tekib elektroodi läheduses on > mõõtmistulemusi elektroodi läheduses, on ?
liikuvad õhumassi > liikuvat õhumassi
Mõõtmistulemusi ja kuidas valida õhuvoolu kiirust mõjutab > Mõõtmistulemusi ja õhuvoolu kiiruse valimist mõjutab
Eeldasime > eeldati
kiirust siis > koma puudu
07. nomvembril > 7. novembril
Mirme, Aadu jt > peaks olema kõigi autorite nimed
Hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Skuuse/Mammograafia
***************************
Tänan päevakajalise artikli eest! Artikkel on kergesti loetav ja ülevaatlik.
Keelekommentaare
selgub kas koes esinevad vähirakud või mitte > selgub, kas koes on vähirakke või mitte
sõeluuringuid, mis paikselt teostatakse Tallinnas, Tartus ja Pärnus > sõeluuringuid, mida tehakse paikselt Tallinnas, Tartus ja Pärnus
2009.aastast > tühik punkti järele, muutke ka ülejäänud tekstis
45-59 > „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips
ning ei tohi omada teravaid ääri > ning sel ei tohi olla teravaid ääri
Enamikele > Enamikule
Korralikult teostatud > Korralikult tehtud
Kohenamiseks > trükiviga
põikprojektsioon(MLO) > esimeste sulgude eest tühik puudu
Ka teises loetelus võiksid olla tegusõnad, justnagu esimeses.
hormoone – östrogeeni > enne loetelu koolon
„Vale“ positiivne > valepositiivne
„Vale“ negatiivne > valenegatiivne
Ka arsti oskused ja vilumused > Ka arsti vähesed oskused ja väike vilumus
arsti juurde isegi kui > arsti juurde, isegi kui
radioloogi oskused ja vilumused > radioloogi vähesed oskused ja väike vilumus
juhul kui > juhul, kui
Lisage viidetesse tühikuid, nt initsiaali järele, koma järele.
Tervitustega Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tkiis/Van der Waalsi jõud
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja hästi liigendatud artikli eest. Üldiselt on tekst hea, aga see on pisut liiga lühike. Palun kirjutage umbes 1500 tähemärgi jagu juurde! Teen ka mõned tähelepanekud, mida korrigeerida.
1. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks. Mõiste ise peaks olema paksus kirjas. Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
2. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
3. "Van der Waalsi jõu komponentideks on:" – et loetelu kooloniga alustada, peaks olema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised".
4. "ainetele iseloomulike suurusi - näiteks lahustuvus ja keemistemperatuur" – siin peaks kasutama mõttekriipsu, mille leiate erimärkide alt.
5. "gravitatsiooniline või elektrostaatiline jõud" – siia pole sidekriipsu vaja. Oleks, kui tegemist oleks liitsõnaga, mille teine poole on ära jäetud, aga need siin on lahku kirjutatud.
6. "Selliselt indutseeritud dipooliga ning polaarse molekuli vaheline vastasmõju nõrgeneb..." – kas indutseetitud dipooliga molekuli ja polaarse molekuli vaheline? Sel juhul võiks ka selle teise "molekuli" lisada, praegu on veidi segane.
7. halogeenid, mitte hallogeenid.
8. Esimese valemi ees peaks olema mingi sissejuhatav lauseosa, kuna valemile järgeb ", kus...", nii et kokku ei moodustu terviklauset. Ka viimase valemi ees võiks olla lühike lausealgus, kuna praegusel juhul, kui ees on pikk lause ning järgneb ka üsna pikk lauseosa, seega kokku moodustub lihtsalt väga pikk lause. "...kus on sisse toodud kaks uut ainet iseloomustavat parameetrit: a, mis iseloomustab van der Waalsi jõudude suurust, ning b..." – siit oli puudu ka koolon ja oli trükiviga.
9. Sõna "antud" tasub pigem vältida, seda peetakse kantseliidiks. Pigem nt "Seda efekti".
Edu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 11:52 (EEST)

1. Sissejuhatus peaks algama selle mõistega, mis on pealkirjaks. Esimese lause võiks ümber sõnastada nt "Van der Waalsi jõud on füüsikalises keemias kasutatav summa kõigist ...". Või kas van der Waalsi jõud tähendab mõnes muus valdkonnas midgai muud? Sel juhul tuleks veidi teistmoodi sõnastada.
2. "komponendid on järgmised", mitte "komponentideks on järgmised".
3. "teine teisele poole" kirjutatakse lahku.
4. "on mittepolaarsel molekul nullist erinev dipoolmoment" – molekulil.
5. "leidis ... kahe kera, mille raadiused on R_1 ja R_2, potensiaalne energia" – potentsiaalse.
6. "kaks uut ainet iseloomustavat parameetrit: a, mis iseloomustab" – siit oli puudu koolon.
7. Kuidas jääb pildi leidmisega? See võib olla kas või pilt gekost. Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 13:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ahimma/Koopiaarvu variatsioonid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas, hästi kirjutatud ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned pisivead ja kommentaarid:
"inglise keeles "copy number variation"" → võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"CNVd" → "CNV-d"; "SNPdest" → "SNP-dest". Seda viga esines mitmes kohas.
"valgusmikroskoopis" → "valgusmikroskoobis".
"mingigisugust" → "mingisugust".
Tuleks kontrollida üle mõttekriipsu ja sidekriipsu kasutamine. Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"Uuringute käigus võib leida kindla patogeensete CNVde kombinatsiooni, mis muidu võivad olla healoomulised või patogeensed." Lause sisu on raskesti mõistetav.
"kusalgil" → "kusagil".
"in situ" → kaldkirjas.
"kasutades BACi [...] või oligonukleotiidide" → "oligonukleotiide".
Siselinke peaks olema rohkem (nt genoom, Turneri sündroom jne) ning need peaksid olema mõiste esmakordsel esinemisel tekstis.
Viited: 1) Kui allikaks on Interneti lehekülg, tuleb lingile lisada täpsemad andmed ja autorid. 2) Kui allikaks on ajakirja artikkel, mis on saadaval Internetis, võiks lisada ka lingi.
Artiklisse võiks lisada ka illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.
Kas sel teemal on ka seost Eestiga?

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 19:48 (EEST)

Mulle meeldib väga lisatud joonis ning lõik CNV-de uurimisest Eestis. Veel mõned tähelepanekud:
Artikkel peaks algama paksus kirjas mõiste "Koopiaarvu variatsioonid" definitsiooniga. Seega oleks vaja esimese lõigu sõnastust pisut muuta.
Ajaloo peatükis oleks vaja kõik punktid kirjutada täislausega, aastaarvule järgnev sõna väikese algustähega.
"eksoni" lingiviga.
"inversioonid–" → tühik puudu.
"Molekulaar-ja" → tühikud.
Mõningad siselingid (nt FISH, valgusmikroskoop, epilepsia jm) võiks juurde lisada.
7. ja 10. viite juurde võiks lisada lingid.

Palun parandusi 14. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 02:15 (EEST)

Väga tubli töö! Veel viimased märkused:
"CNV põhjustavad haiguseid" → "CNV-d põhjustavad haiguseid".
"Li-Fraumeni sündroomil on täheldatud duplikatsiooni" → "Li-Fraumeni sündroomi korral on täheldatud duplikatsiooni".
Uurimismeetodite peatükis lingiviga "Deletsioone".
"Tartu Ülikooli Molekulaar- ja Rakubioloogia Instituudi" → "Tartu Ülikooli molekulaar- ja rakubioloogia instituudi". See võiks olla ka lingina.
Kui need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Töö saab arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.

Parimat
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 02:37 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Bmarjak/Pseudouridiini süntaas RluD
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli maht jääb nõutud pikkusest pisut lühemaks. Omalt poolt lisan järgmised kommentaarid:
Sissejuhatus peab kindlasti pikem olema. Ei ole vaja kasutada paksu teksti. Sissejuhatuses tuleb mainida, et tegemist on ensüümiga ning millisesse ensüümide perekonda ta kuulub. Tuleb ka kirjutada, et tegu on ühe konkreetse ensüümiga pseudouridiini süntaaside perekonnast. Mille poolest sarnaneb/erineb RluD teistest sama perekonna ensüümidest? Olenevalt sellest, kui suur on pseudouridiini süntaaside perekond, kirjutada sellest kas sissejuhatuses või eraldi lõigus. Millistes organismides seda ensüümi leidub?
"Need kolm pseudouridiini on tähtsad..." → konkreetsemalt välja tuua, millistest pseudouridiinidest on jutt.
"on vajalik E.coli normaalseks kasvuks" → Tekstis esimesel mainimisel mõiste pikalt välja kirjutada. Samuti peab E. coli siselink, nagu ka ülejäänud siselingid, olema tekstis mõiste esmakordsel kasutamisel.
"chaperoni funktsioon" → seletada, milles seisneb.
"Mehhanism" peatükk põhjalikumalt lahti kirjutada → kas C1’-N1 glükosüülside katkeb enne või pärast ensüümi seondumist uratsiilalusega; kas ensüüm eraldub protsessi lõpus?
Peatükk "Struktuur" võiks olla eespool.
"Molekulaarne kaal 36,023 kD." → muuda lause keeleliselt korrektsemaks.
"Mutatsioonilised analüüsid on näidanud:" → Ei ole kõige parem stiil entsüklopeedia artikli alapealkirjaks. Võiks olla nt "Rlud uuringute tulemused" vms.
"Viib fenotüübi muutuseni, mis on põhjustatud defektsest ribosoomi assambleerimisest, biogeneesist ja funktsioonist." → kirjuta täis laused!
Artiklis peab olema oluliselt rohkem siselinke ning need peavad olema mõiste esmakordsel kasutamisel tekstis (nt transkriptsioon, süntees, uridiin jne).
Võiks lisada veel jooniseid ja/või pilte.
Viidete loetelus tuleb lisaks lingile märkida artiklite andmed ka tavalise tekstina.

Ootan parandusi 12. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 01:49 (EEST)
Kui tekst peaks heakskiidu saama, siis tuleks see tõsta nime alla RluD (st artikli nimeks peaks olema RluD). Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 11:28 (EEST)

Artiklisse tehtud sisulised parandused on head. Järgnevalt veel mõned märkused ja kirjavead:
Sissejuhatus tuleb vähemalt 300 tähemärgi võrra pikemaks kirjutada.
"inglise keelest: Ribosomal large subunit pseudouridine synthase" → kogu võõrkeelne tekst peab olema kaldkirjas; sama viga tekstis veel.
"kasutamata selleks lisaenergiat ega –faktoreid" → mõttekriipsu asemel sidekriips.
"heeliks 69’l" → "heeliks 69-l". Sama tüüpviga ka edaspidi (nt "β9ga", "rRNA’l" jne)
"paiduva linkeriga" → "painduva"
"Mg2+" → "Mg2+"
"rohem" → "rohkem"
"suvlises" → "suvalises"
"rluD geeni katkestus" → suure algustähega.
"Leiti , et" → tühik.
"struktuurielement neid perekondades" → "nendes".
"suhkrualust" → "suhkuralust".
"E.Coli" → "E. Coli"
Pseudouridiini süntaaside võrdluse peatükk on viitamata.
Viited 2–4: on vaja lisada põhjalikumad andmed artikli pealkirja, ajakirja ja ilmumisaasta kohta.
Siselinke tuleb veel juurde teha (ensüüm, substraat, energia jne...). Siinkohal tuleb silmas pidada, et kui mõiste kordub tekstis mitmes lauses, peab see lingina olema ainult esimeses lauses.

Ootan parandusi 18. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 03:48 (EEST)

Artikli pikkus on 7653 tähemärki, miinimum aga 8000 tähemärki. Kuna sissejuhatus on lühike ning peaks ideaalis olema sama pikk, nagu üks keskmine lõik artiklis, tuleb seda pikemaks kirjutada. Sissejuhatusse võib nt lisada, et RluD on ribosoomi suure alaühiku pseudouridiini süntaas. Tuleks veel täiendada mõne lause võrra.
"Aeglaselt kasvavate RluD-defitsiitsetesse rakkudesse" → "Aeglaselt kasvavatesse RluD-defitsiitsetesse rakkudesse".
"positsioonidele 1911, 1915, 1917 in vivo, aga" → in vivo peab olema kaldkirjas.

Vaatan artiklit uuesti 28. oktoobril.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 19:16 (EEST)

Artikli võib nüüd avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 01:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Dšapoval/SHBG
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli maht jääb nõutust väiksemaks, mistõttu tuleb artiklit 1700 tähemärgi võrra täiendada. Veel mõned märkused:
Sissejuhatuses võiks "Sex hormone-binding globuliin" samuti paksus kirjas olla. Lisaks peab võõrkeelne tekst olema kaldkirjas.
"Kui ka teisi steroidhormoone nagu progesterooni ja kortisoli" → ei ole hea sõnastus. Lause võiks ühendada sellele eelneva lausega: ", kuid ka teisi steroidhormoone, nagu progesterooni ja kortisooli."
"Erinevalt inimestest, SHBG närilistel, nagu rottidel ja hiirtel, on SHBG" → sõnakordusi (antud juhul SHBG) tuleb vältida, lause on vaja ümber sõnastada.
"Rosenbaum et al., 1966; Kato and Horton, 1968; Vermeulen and Verdonck, 1968; Rosner and Deakins, 1968; Lea and Stoa, 1972) → ei ole teksti sees vajalik, läheb viidete loetelusse. "and" → "ja".
"näiteks söe imendumine testosterooni" → mida see tähendab?
"Allolevas tabelis on ära toodud SHBG tasemete väärtused erinevatel patsientidel" → võiks lisada, et tegu on referentsväärtustega.
Artiklisse lisada siselingid. Sellest oli juttu ka loengus ja juhendis.
Teksti sees puuduvad viited! Viide peab olema nurksulgudes iga vastava lause või lõigu järel.
Artiklisse võiks lisada ka illustratiivseid pilte ja/või jooniseid.

Ootan parandusi 19. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 16:39 (EEST)

Artikli pikkus on 6212 tähemärki, nõutud miinimum aga 8000 tähemärki. Artikkel tuleb kirjutada pikemaks, vastasel juhul ei saa ma seda arvestada.
Artiklis on probleem viidetega. Viide peab olema iga lause osa, lause, või vähemalt lõigu lõpus. Selleks tuleb teksti sisse iga konkreetse lause või lõigu lõppu lisada: <ref> siin vahel viite andmed </ref> .
Sissejuhatuse lõigu lõpus on viide nr 1, mille kohaselt peaks kogu sissejuhatuses olev tekst pärinema sellest artiklist. Kontrollisin viidatud artiklit, kuid seal ei ole kirjutatud nt sellest, et SHBG seob progesterooni ja kortisooli, ega ka sellest, et SHBG puudub lindudel. Palun lisada iga väite juurde õige viide, vastasel juhul kahtlen kirjutatud sisu õigsuses.
Palun seletada mulle artikliväliselt, mida mõtlete väitega "söe imendumist testosterooni"? Kuna artiklis puudub viide selle päritolu kohta, et saa ma seda ise kontrollida. Hetkel tundub, et see on valesti tõlgitud või sõnastatud.
Kui laused on võetud ingliskeelsest Wikist, peavad ka need olema viidatud, kasutades neid viiteid, mis on lisatud ingliskeelsesse Wikisse.

Kuna tegemist on eestikeelse Vikipeedia artikliga, peaks artikkel algama eestikeelse mõistega: "Suguhormoone siduv globuliin".
"kõikides selgroogsetes väljaarvatud lindudes" → "kõikidel selgroogsetel, välja arvatud lindudel."
"tuvastati alguses kui β-globuliinina" → "tuvastati alguses kui β-globuliin" või "tuvastati alguses β-globuliinina"
"17β-estradiooli" → "17β-östradiooli"
"Kasutades mitmeid erinevaid biokeemilisi meetoteid, näiteks [...], kuni mitu sõltumatut gruppi suutsid demonstreerida ..." → "Kasutati mitmeid erinevaid ..."
"estradiooliga" → "östradiooliga". Mõiste "östradiool" tuleb parandada kogu artiklis.
"affiinsusega" → "afiinsusega"
"Sugu hormoone-seonduv globuliin(SHBG)" → "Suguhormoone siduv globuliin (SHBG)".
"proteiinil(ABP)" → sulu ees tühik puudu.
"androgeeniga-seonduval proteiini" → "androgeeniga seonduva proteiini"
"mis moodustab taskuid, mis omakorda seovad" → "mis moodustavad taskuid, mis omakorda seovad"
"erinevats" → "erinevates"
"Androgeenid seonduvad C3 funktsionaalses punktis oleva A ringiga ja östrogeenid seonduvad hüdroksüülide kaudu C17 oleva D ringiga". → "Androgeenid seonduvad A-ringis oleva C3 funktsionaalse rühmaga ja östrogeenid D-ringis asuva C17 hüdroksüülrühma kaudu."
"Peale maksa, toodetakse" → Lisaks maksale toodetakse"
"ABP - androgen-binding protein" → võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"habloidses" → "haploidses"
"exonit" → "eksonit"
"Järgmisena on toodud mõned üksikud inimesel esinevaid variatsioone:" → "Järgnevalt on toodud mõningaid inimesel esinevaid variatsioone:"
"endometriaal vähi haigestumise risk, kuid tõuseb süsteemne erütematoosne luupuse risk" → "endometriaalvähki haigestumise risk, kuid tõuseb süsteemse erütematoosse luupuse risk."
"Allolevas tabelis on ära toodud SHBG tasemete väärtused erinevatel patsientidel" → "referentsväärtused"
"40 - 120 nmol/L" → "40–120 nmol/l", sama märkus kõigi tabelis olevate väärtuste kohta.
"1-23 kuune" → "1–23 kuune". Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"Enne puberteeti(24k - 8a)" → "Enne puberteeti (2–8 aastased)"
"Puberteediea naine" → "Puberteedieas naine". (sama märkus ka mehe kohta).
"seonduvad väga tugevalt ja kõige rohkem SHBG ja vähemal määral nõrgemini albumiiniga" → "seonduvad väga tugevalt ja kõige rohkem SHBG-ga, vähemal määral ning nõrgemini albumiiniga."
"on seatub TEBG'ga(testosterone-binging beta-globulin)" → "on seotud TEBG-ga (testosterone-binging beta-globulin)"
"sugu steroidide" → "sugusteroidide"
"dihüdrotestosteroon(DHT)>testosteroon>androstenediool>östradiool, östroon" → "dihüdrotestosteroon (DHT) > testosteroon > androstenediool > östradiool, östroon."
"DHEA on SHBG nõrgalt seotud" → "DHEA on SHBG-ga nõrgalt seotud"
"hirsutism ," → tühik liigne.
"Sellist muutust mõjutab puberteedi eas kasvuhormoonid" → "Sellist muutust põhjustavad puberteedieas kasvuhormoonid"
Siselinke on vaja juurde lisada ("androgeen", "östrogeen", "geeniekspressioon" jne).

Ootan parandustega, korralikult viidatud ja piisavas mahus artiklit 29. oktoobri õhtuks.
KSaar (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 13:55 (EET)

Mõned parandused on küll tehtud, kuid artiklis on endiselt vigu ning artikli pikkus ei ole piisav!
Artikli maht on 6218 tähemärki, miinimum aga 8000.
Viited ei ole õigesti vormistatud, nagu ka eelmistes kommentaarides kirjutasin. Viitamise juhend.

"mis seob väga tugevalt endaga suguhormoone, androgeene ja östrogeene. kuid ka teisi" → "mis seob väga tugevalt endaga suguhormoone – androgeene ja östrogeene, kuid ka teisi"
"Kasudati" → "Kasutati"
"suudab vereplasmas siduda testosterooni ja östradiooliga palju tugevama afiinsusega" → "siduda seonduda"
"Suguhormoone-siduvduv" → "Suguhormoone siduv"
"haploidses" lingiviga → lingis peab olema "haploidne"
"Asp327Asn - asub" → sidekriipsu asemel mõttekriips "Asp327Asn – asub"
"rs1799941 - tõstab" → "rs1799941 – tõstab"
"rs727428 - langetab" → "rs727428 – langetab"
"Enne puberteeti(2–8 aastased)" → "Enne puberteeti (2–8 aastased)"
"Vereplasmas ringlevad testosteroon ja östradiool, seonduvad" → koma liigne.
"on seatub" → "on seotud"
"testosterone-binging" → "testosterone-binding"
"saavd" → "saavad"
"kuid paljudel hirsutismiga esinevatel naistel" → "kuid paljudel hirsutismiga esinevatel naistel"
"References" → "Viited"
"Jump up ^ Selva DM, Hammond GL (July 2009). "Thyroid hormones act in" → ?

Vead tuleb kiiremas korras likvideerida ning artikli mahtu täiendada vähemalt 8000 tähemärgini. Töö juhendis oli kirjas, et artikkel peab olema lõplikult parandatud 31. oktoobriks. Hetkel ei saa ma anda luba puuduliku artikli avaldamiseks.
KSaar (arutelu) 31. oktoober 2014, kell 20:30 (EET)
Pisivead:
lisada linke ("hepatotsüüt", "platsenta", "Cushingi sündroom", "akromegaalia" jt) + linkida mõiste selle kõige esimesel esinemiskorral.
kirjavead: testises --> testistes (korduv viga; testiseid on ühel isendil normaalsetes oludes mitu), siduvduv --> siduv, seotub --> seotud
alapeakirjade nimedest eemaldada kõikjalt 1 paar võrdlusmärke.
Suuremad prohmakad:
ingliskeelsete nimetuste kasutamine tekstis on täiesti ebavajalik. See on sobilik vaid sissejuhatuse, aga ka seal oleks parem esitlusviis kujul "Suguhormoone siduv globuliin (SHBG ehk Sex hormone-binding globulin). Samuti peaks sissejuhatuses kohe selgelt välja tooma SHBG ja ABP erinevuse ning mitte jätma muljet, et need on üks ja seesama.
SNP-dega seonduv jutt on suures osas täiesti tarbetu. Artikliteemaga seondumatu jutu siia kokku kopeerimine artiklimahu tõstmise eesmärgil on lubamatu.
Ivo (arutelu) 4. november 2014, kell 23:43 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Empeets/siRNA
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikkel on sisukas, illustreeritud ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid:
RNA interferentsi joonis tuleb tõlkida eesti keelde.
Sissejuhatuse alguses tuleks siRNA mõiste kirjutada paksus tekstis.
"20-25 aluspaari" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"siRNAl" → "siRNA-l", sama viga ka edaspidi.
"Lisaks on siRNA seotud RNA interferentsiga seotud radadega" → tuleks vältida sõnakordusi.
"Neid radu uuritakse alles praegu." → tuleks muuta lause sõnastust.
"Cell Squeeze" → kogu võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"Esimese faasi kliinilistel katsetel oli 41 patsienti..." → tuleks mainida, et tegemist on teise uuringuga, mitte sellega, millest juttu üks lause eespool.
Viited 1 ja 11-13 vajavad täiendamist.
Artiklis esineb mitmeid kirjavigu → kogu tekst tuleks üle kontrollida.
Tuleb kontrollida, et punastes linkides ei oleks kirjavigu. Siselinke oleks vaja juurde lisada.

Ootan parandusi 17. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:45 (EEST)

Nii palju kui oskasin ja leidsin, parandasin/muutsin ära.
(Empeets (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 17:27 (EEST))

Sisult on artikkel korras, nüüd kirjavigade juurde:
"20 - 25 aluspaari" → "20–25 aluspaari"
"uurimist ." → punkti ees tühik liigne.
"siRNAde" → "siRNA-de"
"uurimisgruppis" → "uurimisgrupis"
"kollegidega" → "kolleegidega"
"ajakirjas Nature" → võiks olla siselingina.
"siRNAd" → "siRNA-d"
"siRNAt" → "siRNA-d" viga kordub ka edaspidi, palun igal pool parandada.
"uuringustes" → "uuringutes"
"siRNAdel" → "siRNA-del"
"strukuur: See on lühike (enamasti 20-24 aluspaari), kaheahelaline RNA dsRNA)" → "see" lause keskel väikese tähega. "20–24". Üks sulg puudu.
"fosforüleeritud", "hüdroksüleeritud", "transfekteerida" ei sobi sellisel kujul siselingiks, sest Vikipeedia artikli pealkiri ei ole "fosforüleeritud" ega "hüdroksüleeritud" ega "transfekteerida". Tuleb ära muuta nimetavasse käändesse..
"RNAst" → "RNA-st"
"muudetakse rakkude kuju mehaaniliselt viies neid" → "viies" ees koma puudu.
"lahti keerdumine ja sense (kodeeriva) ahela" → kas "sense" on eestikeelne termin? Kui ei, siis kirjutada kaldkirjas.
"antisenss ahela" → sama märkus, mis eelmine.
"RNAa töötamist on näidatud inimese rakkudes kasutades" → "kasutades" ees koma puudu.
"Toll-sarnase retseptor" → lingis kirjaviga.
"konsentratsiooni" → "kontsentratsiooni"
"Seda probleemi saab osaliselt vähendada korraldades" → "korraldades" ees koma puudu.
"6-7 aluspaari pikkused" → "6–7 aluspaari pikkused"
"Teoorias on võimalik vaigistada igat geeni RNAi raja kaudu kasutades siRNAsid." → "Teoorias on võimalik vaigistada igat geeni RNAi raja kaudu, kasutades siRNA-sid."
"effektiivsus" → "efektiivsus"
"vigistamine" → "vaigistamine"
"lipiidsete nanopartiklite" → lingis kirjaviga.
"Konseptsiooni uuringud" → "Kontseptsiooni uuringud"
Mõned siselingid võiks juurde lisada, nt "farmakokineetilised" → link "farmakokineetika" jne.

Ootan parandusi 29. oktoobriks. Vaatan siis artikli veelkord üle.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 16:51 (EET)
Parandasin ja tegin, mis oskasin juurde. (Empeets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 20:15 (EET))

Väga hästi, veel viimased märkused:
"20-25 aluspaari" → peab olema mõttekriips (20–25).
"lühike" ei ole vaja lingina.
"20-24 aluspaari" → mõttekriips.
"siRNAks", "RNAde", "snRNAdest", "siRNAsid", "mRNAga", "RNAks", "RNAd", "siRNAga", "MikroRNAsid" ja ka kõik muud käänded → lisada sidekriips: "siRNA-ks", "RNA-de" jne.
"farmakokineetilised" → lingis kirjaviga.

Kui kõik nimetatud vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab olema avaldatud hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 16:41 (EET)

Tehtud
(Empeets (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 19:12 (EET))
***************************
Kasutaja arutelu:IMetsik/TOL-plasmiid
***************************
Artikkel on nüüd küll väga põhjalik ja korrektne! Artikli avaldamiseks tuleb see kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist. KSaar (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 01:51 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Janneaule/Mitteinvasiivne sünnieelne diagnostika
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja kiirelt esitatud artikli eest! Artikkel oli väga huvitav ka võhikule ja selgelt kirjutatud, kiitust väärivad ka pildid ja tabelid. Suuri vigu ei olnud, nii et põhimõtteliselt võiks tekst ka sellisel kujul kuskil esineda, aga teen siiski märkusi, kuidas artiklit veel paremaks muuta ja millele edaspidigi tähelepanu pöörata.
Vikipeedia artiklis peaks sissejuhatus algama ikkagi just selle mõiste seletusega, mis on pealkirjas. Praegune sissejuhatuse kuju on arusaadav, aga selle võiks nii ümber tõsta, et alustada mitteinvasiivse sünnieelse diagnostikaga ning siis seletada, kuidas see invasiivsega seostub.
Tekstis oli päris palju võõrsõnu. See pole küll otseselt probleem, kuna laused on siiski arusaadavad, aga vaadake üle, kas ehk mõne sõna kohta on kasutusel ka eestikeelne termin. Eestikeelseid termineid luuakse üsna palju ja need muudaksid teksti lihtsalt ilusamaks, eriti Vikipeedia puhul, kus artikkel peaks olema enam-vähem arusaadav ka võhikule.
Kui öelda, et miski pakub perspektiivikaid võimalusi, peaks ütlema ka, et võimalusi milleks.
Väljendi "on ära toodud" asemel oleks parem nt "on esitatud". Väljend "laias laastus" on ka liiga kõnekeelne nii Viki kui lõputöö kontekstis. Lõik ei peaks koosnema ühest lausest, nt Eesti-peatükis võiks lõike rasedusnädalate kaupa ühendada.
Pealkirja "Mida Eestis tehakse?" asemel oleks ehk täpsemm (ja pealkirjalikum) nt "Sünnieelne diagnostika Eestis".
Kommertstestide tabelis on kaks korda XY häireid ning kõige viimases lahtris on kokku kirjutatud 45,X, mis ilmselt ei saa õige olla. Tabel ise võiks olla eespool: sissejuhatav lause, siis tabel ja tabeli all see, mida lisaks tehakse. See oleks loogilisem.
DNA- ja RNA-põhised meetodid peaks sidekriipsuga kirjutama, kuna tegemist on liitsõnaga (nt "vajaduspõhine" kirjutatakse kokku). DNA-põhiste meetodite alapealkirjad peaks olema konkreetselt nende meetodite nimetused – sissejuhatus lõpeb väitega, et on erinevaid meetodeid, seega peaks järgnema just need. Eeldatavasti siis "elektroferees" ja "epigeneetiliste mustrite uurimine" (või analüüs vm).
Lause alustamine sõnadega "vaatleme esmalt olukorda" sobib küll lõputöösse, aga entsüklopeediatekst peaks olema impersonaalsem, konkreetsem, minema kohe asja juurde, mitte kutsuma vaatlema, kuna kirjutaja peaks üsna nähtamatuks jääma. Ka hinnangud ei ole entsüklopeedias päris omal kohal, nt "kahjuks" või väide, et midagi tuleks teha (sel juhul võib jääda segaseks, kelle arvates tuleks teha). Kuigi on selge, et mingi testi puudus on negatiivne, peaks hinnangusõna siiski välja jätma.
Kas kui testiga tuvastatakse mingi kõrvalekalle, on võimalik see likvideerida? Küsimus tekkis, kuna kasutate sõna "ennetama", mis tähendaks, et varajase avastamise korral on võimalik haigusi ära hoida. On see nii?
"Kardiotokograafias" on trükiviga!
Kui kõrvallause algab komaga, peab ta ka lõppema komaga, nt "andmed, mida kogutakse, on järgnevad".
Ja viimane märkus praegu: selleks, et loetelu ette koolon panna, peaks sellele eelnema kokkuvõttev sõna, nt "on järgnevad" vm. Kui alustada sõnadega "nendeks on", siis koolonit pole vaja.
Kokku tuli üsna palju märkusi, aga, nagu ütlesin, need on pigem sarjast "kuidas teha head teksti veel paremaks".
Margotmöller (arutelu) 1. oktoober 2014, kell 15:45 (EEST)


== küsimused ==
Üritasin selle tabeli pisut selgemaks teha ning lisaks otsin võõrsõnu, mida ma asendada saaks ja oskaks. Sellega seoses tekkis mul kaks küsimust siseviidete kohta - esiteks kui mul on sõna esmakordne mainimine pealkirjas, kas ma viitan siis ka pealkirjas või pigem võiks eelistada sõna järgmist esinemist tekstis? Mu abikaasa juhtis tähelepanu sellele, et tema ei pannud siseviiteid pealkirjas tähele ning seetõttu tekkis lõigu sees kohe küsimusi. Teine küsimus on seotud konkreetselt reesusfaktori ja veregruppidega. Kuna otseselt reesusfaktorile pole vikipeedias artiklit pühendatud, on ainus võimalus seda viidata veregruppide artikli ühes alalõigus. Kas mul on kuidagi võimalik viidata ka seda konkreetset alalõiku või peaksin viitama kogu veregruppide artiklit või peaksin pigem paari sõnaga oma artiklis lahti seletama, mis täpselt on reesusfaktor?
***************************
Kasutaja arutelu:KAasumets/Tupe mikrofloora
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Artiklis võiks olla juttu ka Candida albicans'ist kui tupe mikrofloora osast ning sellest, kas ja kuidas mõjutab tupe mikrofloorat inimese suukaudne antibiootikumravi.
Kas õnnestub leida ja lisada mõni joonis, graafik, diagramm või ülevaatlik tabel levinumatest tupe mikrofloora esindajatest?
"valgetel inimestel" asemel oleks õigem kirjutada nt "valge rassi esindajatel".
"Samuti toodavad piimhappebakterid olulisi toksiine ehk mürke kahjulike bakterite vastu, mida nimetatakse bakteriotsiinideks." Lausest jääb mulje, et kahjulikke baktereid nimetatakse bakteriotsiinideks. Muuda sõnastust.
"Bakteriotsiinid on tavalised valgulised ühendid..." on halb väljend. Tekib küsimus, millised oleksid siis ebatavalised valgulised ühendid?
"Bakteriotsiinid on tavalised valgulised ühendid, mida toodetakse kasulike bakterite poolt nende antimikroobse toime tõttu, nagu näiteks laktotsiin." Jällegi tuleks muuta lause sõnastust, nt "Bakteriotsiinid, nagu näiteks laktotsiin, on ...".
"epiteelirakkudel" → "epiteelrakkudel" või "epiteeli rakkudel".
"kompleksus" → "komplekssus".
"Võrreldes rasedate naiste tupe mikrofloorat mitterasedate omaga, siis on näidatud," → "siis" on üleliigne.
"Kuna enneaegne sünnitus on praegusel ajal kõige olulisem probleem ema ja loote tervises" väide ei ole päris tõene. Tegu on ühega olulisematest probleemidest.
Siselinke tuleb artiklisse juurde lisada.
Viidete loetelus tuleb lisaks lingile kirjutada kõik artiklite andmed välja ka tavalise tekstina.

Ootan parandusi 13. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 02:13 (EEST)

Artikli sisu on nüüd väga põhjalik ja hästi kirjutatud. Veel tähelepanekuid:
"rasedusega seotud komplikatsioone või naistel" → koma puudu.
"sisekeskond" → "sisekeskkond"
"4.5" → eesti keeles kirjutatakse arvud komaga.
"üksüheselt" → "üks-üheselt"
"kaitsevalke - tsütokiine" → sidekriipsu asemel mõttekriips.
Naise reproduktiivsüsteemi joonis tuleb tõlkida eesti keelde.
On vaja üle kontrollida kõik punased lingid, et neis ei sisalduks kirjavigu ning mõiste oleks sobivas käändes (nt "patogeensete" → "patogeen"). Siselinke tuleks juurde lisada (nt tupp, bakter, rasedus jne).
"mis nimetatud haigust põhjustab pole seda suudetud" → koma puudu.
Tuleks vältida "poolt"-konstruktsiooni (nt "määratud tegurite poolt" → "määratud teguritega"; "seenerakkude poolt tuntakse ära" → "seenerakud tunnevad ära").
"Uuringud, millega tahetakse võimalikult laiaulatuslikult kirjeldada bakteriaalset vaginoosi on" → koma puudu.
"Neil inimestel, kellel on HIV infektsioon esineb sagedasti suupiirkonnas seenhaigus, mida tuntakse kui orofarüngeaalse kandidoosina." → selle lause võiks artiklist isegi välja jätta, sest ei puuduta otseselt artikli teemat.
"Tupe limaskest pakseneb oluliselt, lisaks suureneb emakakaela eritiste hulk ning sellega koos langeb tupe keskkonna pH, lisaks muutub ka tupe lima konsistents, mis aitab vähendada paljude ohtlike patogeenide infiltratsiooni ülemistesse suguteedesse (emakakael, emakas ja platsenta)." → Lauses kordub sõna "lisaks".
"suurema hulgaga mikroobidega" → "suurema hulga mikroobidega".
"vahemikus 20-37" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"tervises, siis on väga tähtis" → "siis" on üleliigne.

Ootan parandusi 18. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 04:45 (EEST)

Leidsin artiklist veel mõningad vead.
"kaitsevalke - tsütokiine" → sidekriipsu asemel peab olema mõttekriips: "kaitsevalke – tsütokiine"
Siselingi "sugulisel teel levivad haigused" asemel "suguhaigused".
"tsiprofloksatiiniga" → "tsiprofloksatsiiniga", viga ka siselingis.
"haigust - klamüdioosi" → sidekriipsu asemel peab olema mõttekriips.
"infiltratsiooni ülemistesse suguteedesse - emakakael, emakas ja platsenta" → "infiltratsiooni ülemistesse suguteedesse – emakakaelale, emakasse ja platsentasse."
"vaginaalse sünnituse" → lingiviga. Link peaks olema lihtsalt "sünnitus".
"imikusuremusest" lingiviga.

Kui need kõik saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 21:08 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KKKoppel/Replikatsioonikahvli transkriptsioonifaktor Fkh1
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja sisuka artikli eest! Artikli maht vastab nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid:

Päris algusest tuleb eemaldada "=Fkh1 roll replikatsiooni initsiatsioonil=". Selle asemele peab kirutama sissejuhatuse, mis algab artikli pealkirja definitsiooniga, kusjuures "Replikatsioonikahvli transkriptsioonifaktor Fkh1" on paksus kirjas. Sissejuhatus peaks olema umbes sama pikk, nagu keskmine lõik antud artiklis.
"Autonomously replicating sequence" → tuleks kirjutada "inglise keeles autonomously replicating sequence". Kogu võõrkeelne tekst tuleb kirjutada kaldkirjas ning võõrkeelseid siselinke ei ole vaja. Sama märkus ka edaspidi.
"100-200" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse sidekriipsu asemel mõttekriipsu.
"pre-replikatsiivseks komleksiks" → kirjaviga.
"(wiki leht)" → ?
"Fkh1 on konserveerunud Forkhead box FOX transkriptsioonifaktorite perekonda kuuluv valk, mille peamiseks rolliks on G2/M faasi geenide ekspressioon. Fkh1 vahendab replikatsioonisaitide koondamist ja varajaste saitide aktivatsiooni." → tuleb kirjutada sissejuhatusse.
"soodutatud" → kirjaviga.
Artiklis leidub üksikuid koma- ja punktivigu.
Artiklisse tuleb siselinke juurde lisada (nt eukarüoodid, kromosoom, rakutuum jne).
Kasutatud viidete loetelu vajab pisut kohendamist. Internetis leiduvate ajakirjade juurde võiks lisada ka "DOI-lingi".
Artiklisse võiks lisada illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.

Ootan parandusi 18. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 17:52 (EEST)
Tere! Muudatuste käigus läks kujundus veidi paigast ära, tegelen sellega tänase päeva jooksul. Kas siis kui DOI linki pole, teen kogu viite aktiivseks ja lisan lingi? --KKKoppel (arutelu) 18. oktoober 2014, kell 14:12 (EEST)

Viited võivad jääda nii, nagu on, nendega on korras. Lisatud joonised on küll väga head, kuid joonised peavad olema eesti keelsed. Alternatiiviks on jooniste all kõik mõisted ära tõlkida (Nt: "G1 Phase – G1 faas; Pre-S Phase – ...")
"võtmeinitiatsioonifaktori" → "võtmeinitsiatsioonifaktori"
"[Autonoomselt replitseeruvad järjestused|autonoomselt replitseeruvatelt järjestustelt ]" → ühed nurksulud on puudu jäänud.
"potensiaalsed" → "potentsiaalsed"
"komleksiks" → "kompleksiks"
"tsükliin sõltuva kinaasi" → "tsüklini-sõltuva kinaasi", sama viga kordub tekstis veel.
"(CDK)poolt." → tühik puudu.
"funtsionaalne" → "funktsionaalne"
"effektiivsusega, ning" → "efektiivsus" ühe "f"-ga ja "ning" ees ei ole koma.
"Mehhanismid, mis kontrollivad replikatsioonisaitide ruumilist paigutust omavad potensiaalset" → "omavad" ees koma puudu, "potentsiaalset" kirjaviga.
"Koos teise Forkhead valguga Fkh2, reguleerivad replikatsiooni alguse ajastust modifitseerides kromosoomi ehitust ja struktuuri, ning genoomi ruumilist paigutust tuumas." → "Koos teise Forkhead valguga Fkh2 reguleerivad replikatsiooni alguse ajastust, modifitseerides kromosoomi ehitust ja struktuuri ning genoomi ruumilist paigutust tuumas."
"luues sideme ORC-iga mis on" → "luues sideme ORC-iga, mis on"

Ootan parandusi 29. oktoobriks, vaatan siis artikli veelkord üle.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 13:40 (EET)

Viimased kommentaarid:
"Koos teise Forkhead valguga" → "Forkhead" kaldkirjas.
"Fkh1 mõjutab replikatsioonisaitide funktsioneerimist reguleerides juurdepääsu" → "reguleerides" ees koma puudu.
Ka jooniste kirjeldamisel tuleb lähtuda õigekirja reeglitest: "Leading strand- juhtiv ahel" → tuleb kasutada mõttekriipsu, mis on tühikutega eraldatud: "Leading strand – juhtiv ahel;". Esineb ka kirjavigu, nt "Singel".

Kui vastavad parandused tehtud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab olema valmis hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 00:26 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kadripajo/Neuraalne raku adhesioonimolekul
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas, hästi kirjutatud ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned pisivead ja kommentaarid:
Kus võimalik, seal kasuta rohkem eestikeelsemaid väljendeid (nt ekstratsellulaarne → rakuväline; karbohüdraat → süsivesik jne).
Sissejuhatuses peaks olema seletatud, mida tähendab adhesioon. Võib ka lühidalt, nt "adhesioon ehk ... ". Sissejuhatusse võiks lisada ka lause, milles seisneb raku adhesioonimolekuli tähtsus lisaks rakkudevahelisele seondumisele.
Tähevead: "glükosüülfosfatidüülinositool ankruga" → "glükosüülfosfatidüülinositooli"; "molekuli tekkel on oluliseks erinevad" → "olulised"; "glutamaat retseptorid" → "glutamaadi"; "milles omad olulist rolli" → "omab".
Koma puudu: "Loomadel, kellel eemaldati PSA jääki NCAM-ile lisav mehhanism olid aga...".
Väga palju vigu esines siselinkidega. Mõiste peab lingis olema nimetavas käändes. Loengus ja juhendis oli sellest juttu. Lisaks tuleks silmas pidada seda, et lingid oleksid konkreetsed, nt "immunoglobuliini superperekond" asemel lihtsalt "immunoglobuliin" või "väikeserakuline kopsuvähk" asemel "kopsuvähk" jne.
Artiklisse võiks lisada ka illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.
Kas sel teemal on ka seost Eestiga?

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 14:42 (EEST)

Väga tubli töö! Leidsin artiklist veel paar pisiviga:
"eksonid 1-19", "eksonitest 0-15" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse sidekriipsu asemel mõttekriipsu.
Patoloogia viimases lõigus kirjaviga "ekspression".
Kui need saavad parandatud, ongi artikkel valmis avaldamiseks. Töö saab arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 13:58 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kezzu13/Kopsuvähk
***************************
Tere!
Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli teemavalik on huvitav ja aktuaalne. Esialgu keskendusin peamiselt sisulistele kommentaaridele:
Kuna tegemist on haigusega, tuleb artiklisse lisada haiguse infokast.
Kuna teema on hästi mahukas ja olulist infot palju, tuleks kirjutada hästi konkreetsed ja sisutihedad laused.
Sissejuhatus tuleb kirjutada pikemaks. Nt "kopsuvähk on üheks sagedamini esinevaks vähktõve vormiks...". Sissejuhatus peaks kajastama ka seda, mis on vähktõve põhitunnuseks ja mille poolest erineb see healoomulisest kasvajast. Sissejuhatuses mainida, et kopsuvähk jaguneb väikerakk- ja mitteväikerakk-kopsuvähiks.
"Kopsuvähk on surma põhjusena esikohal" → kindlasti mainida, et tegu on kasvajalistest haigustest tingitud surmajuhtudega.
Järgnevalt peaks kirjutama alapeatükid kummagi grupi kohta – kuidas need omakorda jagunevad, sagedus ning peamised rakutüübid.
Klassifikatsiooni juures tuleb kirjutada ka kopsuvähi staadiumitest ning TNM-klassifikatsioonist. Need võiks välja tuua kas tabelina või punktidena:
Staadium I – seletus jne.
Sagedus: võiks teha hoopis ühe koondtabeli kopsuvähi haigestumisest meestel/naistel Eestis ja maailmas. Tabel võiks kajastada nt viimase 10 aasta andmeid. (Eestis peaks uusim avaldatud statistika olema 2009. aasta kohta). Andmed on leitavad Vähiregistris.
"Kopsuvähki haigestumine on viimastel aastakümnetel muutunud. Haigestumine meeste seas väheneb, samas naiste hulgas see suureneb." → Saaks väljendada ka lühemalt, nt "Kopsuvähki haigestumine on viimastel aastakümnetel meeste seas vähenenud, naistel suurenenud."
"Kuni 1980-ndateni sagenes meeste kopsuvähki haigestumine Taanis, Soomes, Saksamaal, Itaalias, Šveitsis, Inglismaal ja Hollandis ning enamikus Ida- ja Lõuna-Euroopa maades kuni hiliste kaheksakümnendate ja üheksakümnendateni." → lause tuleb ümber sõnastada.
"1973-77; 20 haigusjuhtu 100 000 naise kohta; 1988-92: 34,7/100 000; 36,2/100 000)" → Ei ole aru saada millise piirkonna kohta andmed on ning viimase sageduse juures puudub ka aasta. Kui artiklisse saab korraliku esinemissageduste tabeli, võib sellised andmed tekstist üldse välja jätta.
Peatükis Riskitegurid ei ole vaja kirjutada, millised tegurid on rohkem või vähem uued. Oleks vaja välja tuua konkreetne riskitegurite loetelu.
Sümptomite tabelid võiks koondada üheks tabeliks, nt eemalda kahe tabeli vahelt "|} {| class="wikitable"". Ehk oleks isegi parem, kui teeksid tabelisse 2 veeru asemel 3 veergu: 1. veeru pealkiri "Sümptomite tüüp" ja selle all vastavalt respiratoorne või kopsuväline ja üldsümptom; 2. veerg "Sümptom või tunnus"; 3. veerg "Esinemissagedus (%)".
"Kopsuvähi ravitulemus on sõltuvuses staadiumiga, mil haigus avastati. Mida varem haigus avastatakse, seda parem on ravitulemus" → "Kopsuvähi ravitulemus on sõltuvuses haiguse staadiumiga – mida varem haigus avastatakse, seda parem on prognoos."
"Sõeluuringud on vajalikud, et aidata avastada haigus enne, kui patsiendil ilmnevad sümptomid." → "Sõeluuringud on vajalikud, et avastada haigus enne sümptomite ilmnemist."
Diagnostika peatükis võiks tuua kasutatavad meetodid välja punktidena, kus iga punkti taga on lühikirjeldus.
Elulemus ja ravi tuleb teha eraldi peatükkideks. Võib-olla lisada elulemuse juurde hoopis suremus, st "elulemus ja suremus"?
Ravi peatükk peab olema põhjalikum. Ravimeetodid tuleb jagada kirurgiliseks, kiiritusraviks ja medikamentoosseks raviks. Medikamentoosse ravi juures kirjutada lühidalt, milliseid tsütostaatikumide rühmi kasutatakse; võiks tuua nende juurde sulgudesse ka näited toimeainetest). Lisaks keemiaravile mainida ära ka palliatiivne ravi.
Artiklisse peaks lisama pilte.
Viited: Internetis olevate artiklite juurde lisada ka link.

Kuna sisulisi muudatusi ja täiendusi tuleb teha palju, ootan parandatud artiklit 19. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 17:27 (EEST)

Artikli kallal on palju tööd tehtud, väga tubli!
Mõiste "Kopsuvähk" peab sissejuhatuse alguses olema paksus kirjas.
"Vähktõve põhitunnuseks on köha" → Köha on sümptom. Põhitunnuse all pidasin silmas järgnevat: "Vähktõve põhitunnuseks on rakkude kiire ja kontrollimatu jagunemine ning võime tungida ümbritsevatesse kudedesse, moodustades siirdeid ehk metastaase." Selle lause võib asemele kirjutada ning vastava viite leidmisega ei tohiks raskusi tekkida.
Haiguse infokast on väga hea. Sinna tuleks lisada veel üks rida: "RHK-10 kood" ning selle alusel on kopsuvähi kood "C34". (See on oluline, kuna Eestis kasutavad onkoloogid just diagnoosikoodi C34.)
"Väikerakk kopsuvähk" → võiks kasutada sidekriipsu: väikerakk-kopsuvähk.
"Arvatavasti on väikerakk kopsuvähirakud pärit bronhi neuroendokriinsetest rakkudes" → "väikerakk-kopsuvähi rakud", "neuroendokriinsetest rakkudest"
"adrenokorikotroopne" → "adrenokortikotroopne"
"Adenokartsinoom - kõige" → tuleks kasutada sidekriipsu asemel mõttekriipsu: "Adenokartsinoom – kõige", ka järgnevates lausetes.
"kui suitsetajatest naistes" → "kui suitsetajatest naistel."
TNM klassifikatsiooni tabel on väga põhjalik. Tabeli vormistamisel võiks aga eeskuju võtta ingliskeelse Wiki kopsuvähi artiklis olevast tabelist ning tulpade "T", "N" ja "M" vahele vahed lisada, et lugejal ei tekiks vale arusaam, et read üksteisest sõltuvad on.
"Carcinoma in situ" asemele → "kartsinoom in situ"
"proksomaalse" → "proksimaalse"
">5 - 7 cm" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu: "> 5–7 cm"
"atelelektaasi" → "atelektaasi". Parem oleks kasutada selle mõiste asemel hoopis mõistet "kopsude kokkulangemine".
"perobronhiaalsetes" → "peribronhiaalsetes"
Kõik staadiumite joonised tuleb tõlkida eesti keelde.
Tabel "Vähki haigestumine Eestis" ei ole kopsuvähi artiklis vajalik. Selle asemele tuleb lisata kopsuvähi haigestumise tabel. Andmed esmasjuhtude arvu kohta meestel ja naistel on siin (esimesest kastist valida aasta; teisest "Hingetoru, bronh, kops (C33–C34)"; kolmandast kastist mehed või naised ja neljandast kastist "vanusrühmad kokku"). Andmed 100 000 elaniku kohta on siin.
"ioniseeriv kiirugs" → "ioniseeriv kiirgus"
"ja eelnevaid suitsetamisest tingitud pahaloomulised kasvajad" → "eelnevad"
"Kopsude ehituslike iseärasuste tõttu on neil keskkond" → "Kopsude ehituslike iseärasuste tõttu moodustavad nad keskkonna"
Kuna kopsuvähi sümptomid on juba toodud tabelis, et ole vaja neid eraldi ka punktikestena korrata.
Sümptomite tabelis samuti sidekriipsud mõttekriipsudeks: "8-75" → "8–75"
"Võttes arvesse kõiki kopsuvähijuhte on" → "on" ees koma puudu.
"Patsientide, kellel puuduvad sümptomid täielikult, on" → "Patsientidel,"
"kompuutertomograafilist" lingiviga.
"Arstlik ülevaatus - otsitakse" → mõttekriips; sama märkus järgnevate punktide kohta artiklis.
"kel on näiteks südamestimulaator, operatsiooni klambrid" → " kel on näiteks südamestimulaator või operatsiooni klambrid"
"õhtu sisaldavate" → "õhku sisaldavate"
kopsude funktsionaalseid näitajaid → "kopsude funktsionaalsed näitajad"
hindama operatsiooniga kaasnevaid riske → "operatsiooniga kaasnevad riskid"
arvestama tähtsamate elundkondadega kaasnevaid haigusi → "tähtsamate elundkondadega kaasnevad haigused"
"seanside" → "seansside"
"keemaravi" → "keemiaravi"
"Mitteväike raku kopsuvähi" → "mitteväikerakulise kopsuvähi"
"võimalik eemaldada kasvaja eemaldada" → sõnakordused.
"Sarnaselt kiiritusravile toimub keemiaravi mitu päeva järjest" → "Sarnaselt kiiritusravile toimub keemiaravi mitme järjestikuse ravikuurina"
"effektiivsemad" → "efektiivsemad"
"keemiaravi pikendab eluiga kuid" → "kuid" ees koma puudu.
Artiklisse tuleks lisada juurde siselinke (nt "kasvaja", "rakk", "bronh", "hormoon" jne). Seejuures tuleb silmas pidada, et kui mõiste tekstis kordub, oleks siselink ainult selle esmakordsel kirjutamisel.
Jõudu tööle! Ootan parandusi 30. oktoobriks. Kui tekib küsimusi või parandused saavad varem valmis, võib mulle meilile märku anda.
KSaar (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 16:41 (EET)

"Vähktõve põhitunnuseks on köha, kuid esineb ka rindkerevalu, hingeldust ja kaalukaotust." → See lause tuleb sissejuhatuses kindlasti ära muuta! Nagu juba eelnevalt mainisin, on vähktõve põhitunnuseks rakkude kontrollimatu ja kiire jagunemine ning võime metastaseeruda teistesse kudedesse. See info tuleb kindlasti sissejuhatusse asemele lisada. Viitena võib kasutada nt Maailma Terviseorganisatsiooni kodulehte. Sissejuhatusse võib, kuid ei pea jääma lause, et kopsuvähi peamiseks sümptomiks on köha.
"Lamerakk-kartsinoom - esineb " → mõttekriips: "Lamerakk-kartsinoom – esineb"
"Suurrakk-kartsinoom - diferentseerumata" → ""Suurrakk-kartsinoom – diferentseerumata"
"Kasvajad suurusega < 3-7 cm" → ""Kasvajad suurusega < 3–7 cm"
"järgmistesse struktuuridesse invasiooni - rindkeresein" → "järgmistesse struktuuridesse invasiooni: rindkeresein"
"atelelektaasi" → "atelektaasi"
"Pahaloomuliste kasvajate esmasjuhtude arv paikme, soo ja vanuserühma järgi" ei sobi tabeli pealkirjaks, sest tabel ei kajasta vastavaid andmeid. Sobiks "Kopsuvähi esmasjuhtude arv ja haigestumuskordaja 100 000 elaniku kohta Eestis aastate lõikes". Tabelisse tuleb esimesele tulbale lisada ka pealkiri "Aasta".
"mis on nimekirja lisandunud on" → "on" ees koma puudu.
"Vaatamata esmase kopsuvähi avastamise asümptomaatilisusele on selliseid patsiente vaid 6-13%." → "on" ees koma puudu; "6–13%".
"90-99%" → "90–99%"
"hingamisteede vaatlus - bronhoskoobiga" → "hingamisteede vaatlus – bronhoskoobiga"
"proovitükk kasvajast - proovitükk kasvajast võetakse" → "proovitükk kasvajast – proovitükk kasvajast võetakse"
"Ühe ja viie aasta suhteline vähielulemus" → tabeli pealkirja lisada "kopsuvähi elulemus".
"1-2%-ni." → "1–2%-ni."
"operatsiooniga kaasnevaid riske" → "operatsiooniga kaasnevad riskid"
"6-7 nädalat" → "6–7 nädalat"
"Leukopeenia muudab organismi vastuvõtlikumaks infektsioonidele" → lause lõpus punkt puudu.

Kui kõik nimetatud parandused on tehtud, on artikkel avaldamiseks valmis. Artikli avaldamiseks tuleb selle sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab üles jõudma hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 09:21 (EET)
***************************
Arutelu:Degron
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja mahult nõuetele vastav. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Eemalda päris algusest "===Degron==="
Sissejuhatav lõik peaks olema pikem. Mille järgi sai degron oma nime? Kas sel on seos degradatsiooniga? Kui jah, siis ka selle mõiste eestikeelsem väljendus või lühiseletus.
"N kui ka C-terminuses" → kas seda saaks väljendada lihtsamalt?
"Lisaks indutseeritakse valkude lagundamist erinevalt, kas temperatuurimuutusega kasvukeskkonnas või degradeerimist indutseeriva aine lisamisega kasvukeskkonda." → "lisaks" on lauses üleliigne. Kui lausest tuleneb, et degronid jagunevad ka temperatuuritundlikeks ja degradatsiooni esile kutsuva aine tundlikeks, võiks see olla konkreetsemalt välja toodud.
"Degroni eelised teiste meetodite ees" ei ole kõige parem lõigu pealkiri. Võiks olla nt "Degroni eelised" või "Degroni kasutamise eelised" või siis "Degroni kasutamise eelised võrreldes teiste meetoditega". Kuna degroni definitsiooni põhjal on see aminohapete järjestus, mitte meetod, siis saab võrrelda degroni kasutamist kui meetodit teiste meetoditega.
Mis on "CUP1"? Tekstis esmakordsel mainimisel võiks olla ka seletus.
Kas "DHFR" on ainult hiirest eraldatav või võib seda saada ka teistelt liikidelt?
Kas mõisted "degron" ja "degradatsioonisüsteem" erinevad millegi poolest?
Kas lisaks auksiinile on veel aineklasse, mille suhtes degron tundlik on?
Võiks lisada illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.
Tekstis peaks olema rohkem siselinke (nt aminohape, valk, rakutsükkel jne).

Ootan parandusi 10. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 16:33 (EEST)

Mulle meeldib lisatud joonis. Enamik eespool mainitud märkusi on edukalt parandatud, kuid mõni kommentaar on veel arvestamata jäänud.
Sissejuhatuse esimeses ja viimases lauses kordub täpselt sama: "... mis on valgu lagundamise alguspunktiks", "see on valkude degradeerimise ehk lagundamise alguspunktiks". → tuleb muuta sõnastust.
Kontrolli, et punased siselingid ei sisaldaks kirjavigu. Siselinke peaks veel juurde lisama, pöörates tähelepanu sellele, et siselink oleks mõiste esmakordsel mainimisel.
Artiklis on ka kirjavigu:
"nii N kui ka C-terminaalses" → sidekriips puudu.
"CUP1 promootorit kasutatakse degroni ekspresseerimiseks kuna" → koma puudu.
"CuSO4" → "4" muuta alatekstiks.
"Kiireim viis saada soovitud tulemust on" → koma puudu.
"24°st C 37° C-ni"
"in vivo" → võõrkeelne tekst kaldkirjas.
"indutseeriva aine olemasolu, näiteks dihüdrofolaatreduktaas" → "dihüdrofolaatreduktaasi"
"Kasutades auksiini poolt indutseeritavat degronit on võimalik" → koma puudu.
Artiklis on veel kirjavigu, palun kontrolli ise üle.
Tekstis on mitu lõiku viitamata.
Viidete loetelus tuleb 2. viite juurde lisada täiendavad andmed tavalise tekstina. Internetis leiduvate viidatud artiklite juurde lisada ka lingid.

Kontrollin artiklit uuesti 15. oktoobril.
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 01:03 (EEST)

Esimeses lauses peaks sõna "Degron" olema paksus kirjas.
"nii N kui ka C-terminaalses" → "nii N- kui ka C-terminaalses"
"rakud" siselink → "rakk"
"fenotüübi" siselink → "fenotüüp"
"rakutsükli" siselink → "rakutsükkel"
"Degron sisestatakse sihtmärkgeeni kromosomaalsesse lookusesse integreerides sinna .." → "integreerides" ees koma puudu.
"Valk degradeerub kui rakkude .." → "kui" ees koma puudu.
"24°st C 37° C-ni" → "24 °C-st 37 °C-ni"
"in vivo" → võõrkeelne mõiste, mistõttu peab olema kaldkirjas: "in vivo". Mõiste kordub mitmes kohas, palun parandada igal pool.
"37° C" → "37 °C"; kordub mitmes kohas, palun parandada igal pool.
"Sellist valkude funktsiooni uurimist saab kasutada enamikes eukarüootides välja arvatud taimedes: pärmseentes kui ka hulkraksetest saadud rakuliinides, näiteks kana, hiire, hamstri, ahvi ja inimese rakkudes." → lause on vaja ümber sõnastada.
"Kasutades auksiini poolt indutseeritavat degronit on võimalik uurida näiteks protsesse, mis ei toimu 37° juures, näiteks meioosi." → "Kasutades auksiini poolt indutseeritavat degronit, on võimalik uurida protsesse, mis ei toimu 37 °C juures, näiteks meioosi."
"rakukultuur tuleb lihtsalt viia teise kasvukeskkonda lisamata kasvukeskkonda ühtki ainet." → "lisamata" ees koma puudu.
"Tartu Ülikooli molekuraar- ja rakubioloogia instituudis" → kirjaviga sõnas "molekulaar"; kogu see mõiste peaks olema siselingina.
Paranduste tähtajaks 24. oktoober.
KSaar (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 21:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kvadi/Maksa regeneratsioon
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on keeleliselt hästi kirjutatud, sisukas ja mahult nõuetele vastav. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Sissejuhatus peab olema pikem. Muuhulgas võiks ka lisada, et maks on organismi suurim nääre ning kus ta paikneb. Kindlasti tuleks kirjutada, et maksa regeneratsioonivõime on unikaalne, sest ükski teine organ ei suuda taastuda nii suures mahus, nagu maks.
"mis viib läbi toitainete, rasvade, karbohüdraatide ja vitamiinide lagundamist" → rasvad, süsivesikud ja vitamiinid ongi toitained, mistõttu võiks olla eraldatud mõttekriipsuga.
Oleks vaja täiendada maksa funktsiooni peatükki. Maksal on veel suur hulk teisi funktsioone (lisaks toitainetele sünteesib palju muid ühendeid jne).
"hepatotsüüdid ehk maksarakud, mis moodustavad kõikidest maksas esinevatest rakkudest 80%. Ülejäänud 20% moodustavad ümara tuuma ja mittesõmeralise tsütoplasmaga vere valgelibled ehk lümfotsüüdid, sisepinna ehk endoteeli rakud, hepatotsüütide ja sinusoidaalsete verekapillaaride vahelises alas leiduvad peritsüüdid ehk perisinusoidaalsed rakud ja maksa sinusoidaalsete verekapillaaride seinas paiknevad suured õgirakud ehk Kupfferi rakud." → see läheb pigem maksa ehituse alla.
Võiks mainida, et maksarakud on hulknurksed ja sageli kahe tuumaga.
"pärismaksaarter" → "maksaarter"
Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse sidekriipsu asemel mõttekriipsu.
"Eristatakse viite peamist viirushepatiiti" → "... viirushepatiidi tüüpi"
"amphireguliin" → "amfireguliin"
Artiklisse tuleks siselinke juurde lisada.
Viidete loetelus võiks lisada Internetis olevate artiklite juurde ka lingid.
Artiklisse võiks lisada illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.

Ootan parandusi 14. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 01:19 (EEST)

Artiklisse tehtud parandused ja täiendused on väga head. Veel mõned märkused:
Kui "des"-vorm on lauselühendi alguses, pannakse selle ette koma. Seega on koma puudu järgmistes lausetes: „Maks töötab ka seedenäärmena eritades seedimisse sappi.“; „Sapp on seotud rasvade ainevahetusega emulgeerides neid ...“; „IL-6 stimuleerib geenide aktiveerumist seostudes ...“, „STAT3 on seotud olemasolevate hepatotsüütide alalhoiuga blokeerides ...“.
Koma on puudu ka selles lauses: „Primaarsest hemokromatoosist tingitud tsirroos tekib kui ...“.
"hepatiit- maksapõletik" → sidekriipsude asemel peavad olema mõttekriipsud.
Artiklisse oleks vaja lisada veel siselinke, nt kude, nääre, ainevahetus, veri jne. Lingid mõiste esmakordsel mainimisel tekstis.

Kui need parandused saavad tehtud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 03:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Linjarabian/Nukleotiidide väljalõikereparatsioon (NER)
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on hästi kirjutatud, sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Eemalda päris algusest mõiste kummaltki poolt võrdusmärgid (== [...] ==), et sissejuhatus asuks enne sisukorda. Siis tuleb ka esimene lause pisut ümber sõnastada.
Kirjaviga "ekstsisioonreparatioon" → "ekstsisioonreparatsioon".
"phe ööpäeva" → "ühe ööpäeva".
Kooloni ees ei ole tühikut, koolon järgneb kohe sõnale.
Oleks vaja üle kontrollida sidekriipsu ja mõttekriipsu kasutamine. Mõnes kohas on sidekriips puudu, mõnes kohas ülearu. Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"vastuolelikke" → "vastuolulisi".
Viga mõiste "genoom" siselingis. Siselingid peaksid olema mõiste esmakordsel mainimisel tekstis (vt lämmastikalus) ning siselinke peaks artiklis rohkem olema.
NER-defektsusest põhjustatud haiguste loetelu võiks olla numbrite asemel punktikestena.
Artiklile võiks lisada illustreerivaid jooniseid ja/või pilte.

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 02:43 (EEST)
Kui tekst peaks heakskiidu saama, siis tuleks see tõsta nime alla Nukleotiidide väljalõikereparatsioon ja lühendi NER reserveeriks täpsustuslehekülje tarbeks. Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 11:31 (EEST)
Tere !
Äkki ma saaksin veel paar päeva lisapikendust, et saaksin pildi ära tõlkida. Muud vead parandasin ära. Suured tänud !
Lugupidamisega
Louise Injarabian

Olgu, vaatan artikli üle 13. oktoobril.
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 20:06 (EEST)

Lisatud joonised on väga head! Leidsin artiklist veel järgmised vead:
Mõiste "Nukleotiidide väljalõikereparatsioon" peab artikli alguses olema paksus kirjas.
"lämmastikaluste väljalõike reparatsioon" → "lämmastikaluste väljalõikereparatsioon"
Kordan eespool kirjutatud märkust: kooloni ees ei ole tühikut, koolon järgneb kohe sõnale. (nt "kõigil kolmel sarnane :" → "kõigil kolmel sarnane:").
Sissejuhatuses punktidena toodud väljalõikereparatsiooni mehhanismi lausete lõpus punktid puudu.
"Peamised DNA kahjustuste tegurid :" → "Peamised DNA-kahjustuste tegurid:"
"NER’i" → "NER-i" jne. Artiklis peaks kasutama ühtset kirjastiili.
Vältida "poolt"-konstruktsiooni: "taimede ja mikroobide poolt moodustatud" → "taimede ja mikroobide moodustatud" jne.
"vigade parandamise efektiivsus on polümeraasidel (erinevatel) väga varieeruv." → "erinevatel" on üleliigne.
"kaitsesüsteemi–DNA reparatsioonimehhanismid" → "kaitsesüsteemi – DNA reparatsioonimehhanismid".
"Uvr A kuulub" → tühikuviga.
"ATP-binding cassette" → kaldkirjas.
"UvrB: Kuulub superperekonda" → "kuulub" väikese algustähega.
"UvrD (helikaas): UvrD on helikaas" → "UvrD: helikaas, mis"
"Iga UvrA monomeer omab kahte ABC moodulit, ning" → "ning" ees ei ole koma.
"Ta aktiveerub juhul kui ta on kontaktis" → koma puudu.
"Inimese puhul kõrvaldatakse 24–32 aluspaari pikkune lõik ning tühimik täidetakse DNA polümeraasiga ning DNA ligaas ühendab DNA-ahelad." → esimese "ning" asemel peaks olema koma".
"millesse haigestub umbes 1 inimene 500 000 (Euroopas)." → "millesse haigestub Euroopas umbes 1 inimene 500 000-st."
"Tartu Ülikooli Molekulaar- ja Rakubioloogia Instituudis" → "Tartu Ülikooli molekulaar- ja rakubioloogia instituudis", terve see mõiste võiks olla siselingina.
"Geneetika õppetoolis" → "geneetika õppetoolis"
Artiklis võiks veel rohkem siselinke olla (nt evolutsioon, imetajad, rakk jne).

Ootan parandusi 18. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 01:37 (EEST)

Tere !
Aitäh tähelepanekute eest. Olen ise nii mitemeid kordi teksti läbi lugenud, kuid kõik need vead on märakmata jäänud. Tegin veel siselingi evolutsiooni, Tartu Ülikooli molekulaar- ja rakubioloogia instituudi ja imetajatele. Vist ei oleks õige teha siselinki geneetikale ? (geneetika õppetool)

Lugupidamisega
Louise Injarabian
Tere !
Mul 2. pildiga probleem tekkinud, väidetavalt mu litsentsi lisakirjeldusest polnud abi. Ma ei leidnud litsentside alt sama, mis originaalil (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_schematic_representation_of_models_for_the_nucleotide_excision_repair_pathway_controlled_by_Uvr_proteins.jpg), seega panin selle eraldi kirja. Neile see vist ei sobi. Ma ei teagi nüüd kuidas seda korda teha.
Ette tänades

Louise Injarabian
Pildiga on nüüd kõik korras.
Leidsin artiklist järgnevad kirjavead: "UV-kiirguset põhjustatud", "kompeksiga UvrD" ja "dimeeris eseineb".
Ivo (arutelu) 23. oktoober 2014, kell 19:48 (EEST)

Tere !
Tegin parandused, aitäh.
Louise Injarabian

Väga tubli artikkel! Veel kaks viimast märkust:
"kahjustust :" → kooloni ees on tühik liigne.
"1 inimene 500 000" → "1 inimene 500 000-st."
Kui need on parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 21:34 (EEST)
Tere ! Parandasin vead ning laadisin üles, aitäh abi eest.
***************************
Kasutaja arutelu:M.Mehike/Katehhooli dioksügenaasid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Püüa kasutada rohkem eestikeelsemaid termineid. Kas saaks kuidagi lihtsamalt öelda bioremedatsioon, intradiol, extradiol jt?
Sissejuhatus peaks olema pikem.
"saastatul pinnasel" → "saastatud pinnasel"
"aromaatsetsete" → "aromaatsete"
"Aromaatsete tsüklite avamise dioksügenaasid" → kas oleks parem alapealkiri hoopis "jaotus"?
"ortho-asendis" → "orto-asendis"
"hüdroksüleeritud süsiniku aatom " → "aatomi"
"in vivo" kaldkirjas.
"O2", "Fe3+" → O2, Fe3+
Jääb arusaamatuks väide "üks aatom Fe2+ iooni on seostatud iga alajaotusega".
"Intradiol katehhooli dioksügenaasid omavad Fe(III) oma aktiivsaidis ja extradiol dioksügenaasidel on Fe(II)" lause sõnastus vajab korrigeerimist.
"ühe veega" → "ühe vee molekuliga"
"Reaktsioonimehhanism koosneb algsest substraadi seondumisest Fe3+ tsentriga ..." lausest komad puudu.
"vajalik samm hapniku aktivatsioon mehhanismiks" → "hapniku aktivatsioonimehhanismiks"?
Katehhool-1,2-dioksügenaasi lõigus võiks olla kirjas, kas tegu on extradioli või intradioliga.
"Sellistes keskkondades võivad mitmed faktorid, näiteks lahustunud orgaanilise aine kvaliteet ja kvantiteet, mõjutada bakteriaalse koosluse koostist ja käitumist omada C23O geene" lause lõpp on arusaamatu.
"reostatud antropogeensed aromaatsete ksenobiootikumide" → "antropogeensete"
"Paljud uuringud on uurinud" on halb väljendusviis.
"Kuigi need ensüümid on palju tavalisemad kui eelpool kirjeldatud, siis siiski teati nende struktuursete ja mehaaniliste aspektide kohta vähem alles hiljuti." lause tuleks ümber sõnastada.
Oleks vaja lisada illustratiivseid jooniseid ja/või pilte.
Tekstis ei ole mitte ühtegi siselinki. Olulisemad mõisted tuleb tekstis esmakordsel mainimisel teha siselingiks. Sellest oli juttu ka juhendis ja loengus.
Viidete loetelus tuleks lisada Internetist leitavate artiklite juurde ka link.

Ootan parandusi 13. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 23:29 (EEST)

Veel tähelepanekuid:
Sissejuhatus tuleks endiselt pikemaks kirjutada.
"Aromaatseid tsükleid avavad ensüümid nagu katehhooli dioksügenaasid mängivad ..." → komad puudu.
"kasutamine , et"
"Tsükli avamine võib toimuda kahes erinevas suunas olles seotud vitsinaalsete dioolidega." → koma puudu."
"in vivo" → kaldkirjas, jutumärke pole vaja.
"O 2reaktiivsusele"
"aniliini,bensamiidi" → tühik.
"katehhol-2,3-dioksügenaasid" → kirjaviga.
"ksenobiootikumide" → lingis mõiste ainsusesse.
"Kuigi need ensüümid on palju tavalisemad kui eelpool kirjeldatud, siis siiski teati nende struktuursete ja mehaaniliste aspektide kohta alles hiljuti vähem." → " ... kui eelpool kirjeldatud, teati nende struktuursete ja mehaaniliste aspektide kohta alles hiljuti vähe."
"See oli Fe(II) suhtelise ligipääsmatuse tõttu enamusele saadaval olevatele spektroskoopilistele meetoditele." → Kas Fe(II) ei pääsenud meetoditele ligi või meetodid ei pääsenud Fe(II) ligi?
"raudtsenrile" → kirjaviga.
Mõningad siselingid tuleks veel juurde lisada (nt derivaat, aromaatsed ühendid jne).
Ootan parandusi 21. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 19:24 (EEST)

Viimased märkused:
"energiaaallikaid" → üks "a" on liigne.
"cis, cis mukoonhape" → "cis,cis-mukoonhape"
"ortho-rada" → "orto-rada"
"Intradioolsed katehhooli dioksügenaasid omavad Fe(III)-me oma aktiivsaidis ja ekstradioolsed dioksügenaasid Fe(II)-te." → "Intradioolsetel katehhooli dioksügenaasidel on aktiivsaidis Fe(III) ja ekstradioolsetel dioksügenaasidel Fe(II).
"bensüülakoholi" → "bensüülalkoholi"
"seondamine , Fe(II)" → tühikuviga.
"konsentratsiooni" → "kontsentratsiooni"
Kui kõik need vead on parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 02:21 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MikkTooming/Dupuytreni kontraktuur
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest!
Mulle meeldis väga artikli ülesehitus ja põhjalik teemakäsitlus. Nõnda asusin kohe pisivigu otsima, sest kui nendega korda saab, siis ongi artikkel avaldamiseks valmis. Seega oleks minu poolt järgnevad kommentaarid:
Eemalda päris algusest "== Dupuytreni kontraktuur ==".
"Enamasti vaevab haigus vanemaid mehi, harvemini on haigus 30. aastastel meestel" ei ole hea väljendusviis – kas 30-aastaseks saamine on mingi eriline riskitegur?
"prolifereerumise, involutsiooniliseks ja lõppstaadiumiks" – kas eestikeelsemaid väljendeid ei ole? Kas "prolifereeruvad müofibroblastid" asemel võib kirjutada nt “vohavad müofibroblastid”? "sõrmede kontraktuuri” – sõrmede kontraktuuri ehk könksumist.
"ravimimeetodit" – õige mõiste on ravimeetod.
"tunnevad mõned patsiendid hellust” – tunnevad […] peopesas hellust.
"Ameerika Ühendriikides" lingiviga (kontrolli igaks juhuks ka mujal linke).
Komakohaga arvudes tuleb kasutada punkti asemel koma, nt 19,2%.
Viited: 1) teadusartiklite juurde tuleb lisada lingid, kui on, mida lisada. 2) kohati oled esitanud ainult lingid – nii paraku ei sobi – too palun välja kõik viite kohta käivad andmed.
"peale Xiapexiga ravimist" – pärast Xiapexiga ravimist (laua peale, tooli peale, aga pärast mingit sündmust; nt aseta tass pärast tühjendamist laua peale).
Ühes kohas on viga mõttekriipsu kasutamisega – arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
"R. Finney kirjeldas 1955. aastal ajakirjas British Journal of Radiology esimesena kiiritusravi ja selle mõju Dupuytreni kontraktuurile" – lausest jääb mulje, et Finney kirjeldas esimesena kiiritusravi. Kas oli ikka nii?
"Kollagenaasi raviks" – tuleks kasutada mõistet kollagenaasravi, sest tegu ei ole ju kollagenaasi kui ensüümi ravimisega.
Soovitaks muuta kogu Xiapexi kasutamist kirjeldava lõigu lausete järjekorda. Alustaks sellest, et kollagenaasraviks kasutatakse ravimit Xiapex, mille toimeaine on ... Seejärel kirjutaks, et haigetel on kollageeni väädid ja seletaks, mis on kollagenaas. Alles seejärel kirjeldaks Xiapexi kasutamist.
"Tihtiesinevateks" kirjutatakse lahku.
"sest haiguse vastu ei ole ravi" ei ole päris korrektne väide. Kas selle asemel võiks kirjutada nt "sest haigust ei ole võimalik välja ravida"?
Kas leidub mingi seos ka artikli teema ja Eestiga? Nt haigestumuse statistika, haigusega seotud organisatsioonid vms?

Ootan parandusi 7. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 15:28 (EEST)

Tere!
Uurisin Dupuytreni kontraktuuri seoseid Eestiga, kuid kahjuks ei ole avaldatud statistikat ning haigusega seotud organisatsioone. Kirja on pandud palju läheb maksma vastava haiguse operatsioon erakliinikus, kuid peale selle ei leidnud ma midagi. Tekkis küsimus ka haiguse staadiumite kohta. Nimelt, kas sobivad antud staadiumite nimetused: vohamise staadium, väätide tekke staadiumis ning lõppstaadium.
Suur aitäh!
MikkTooming (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 17:46 (EEST)

Jah, need staadiumite nimetused sobivad hästi. Leidsin artiklist veel mõned pisivead:
"esmaskordselt" → esmakordselt.
"Kontraktuur süveneb kui lauapinna test on positiivne" lauses koma puudu.
"kontrollitud apoptoos" asemel kirjutaks "kontrollitud rakusurm ehk apoptoos".
"apoptoosi indutseerijateks" asemel "apoptoosi esilekutsujateks".
"Lisaks neile, on teisteks mõjutajateks pakutud transformeeruvat kasvufaktorit-β (TGF-β), vereliistakutest pärit kasvufaktor (PDGF) ja kasvaja nekroosifaktor." Loetelus peaks kõik faktorid olema osastavas käändes.
"üle 70. aastatest meestest" → 70-aastastest
"Peamisteks tüsistusteks, mis operatsiooni tagajärjel juhtuda võivad on ..." lauses koma puudu.
"Osaliselt Ameerika Ühendriikides" → link on punane, sest lingis on kirjaviga.
"ning pole teada kas antud ravimil on pikatoimeline efekt" lauses koma puudu.
Mõiste "hematoomid" juures kirjutaks "hematoomid ehk verevalumid".
"on komplikatsioonid kõrvaldatud ja käe funktsioon taastatud võib ..." lauses koma puudu.
"Sarnaste haiguste" peatüki all tuleb kõik sidekriipsud muuta mõttekriipsudeks.
Viidetest 4., 6., 7. ja 8. on ainult lingina, vaja oleks lisada allikas ka tavalise tekstina.
KSaar (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 18:10 (EEST)

Väga hea töö, artikkel on nüüd avaldamiseks valmis! Töö saab arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
Parimat
KSaar (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 19:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mjaama/Tiopuriinmetüültransferaas (TPMT)
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on väga hästi kirjutatud, sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Sissejuhatuses võiks mainida, et tiopuriinravimite metüleerimine on antud ravimiklassi metabolismi protsess.
Kuidas mõista väidet "TPMT ensüümi leidub inimesel põhiliselt eukarüootides, maksas ja neerudes"?
Mida tähendab lühend "GC"?
"6.kromosoomi" → tühik puudu. Sama viga kordub mitmel pool.
"reesus ahvil" → üks sõna.
"aminohappete" → "aminohapete".
"ensüümi aktiivsus" on mõnes kohas kirjutatud kokku, mõnes kohas lahku. Võiks järgida igal pool ühesugust kirjapilti.
Kas on täheldatud ka selliseid juhtumeid, kus TPMT on nii aktiivne, et ravimi standardannuse manustamisel jääb aktiivsete metaboliitide kontsentratsioon alla minimaalse efektiivse kontsentratsiooni?
Kliinilise tähtsuse peatükis võiks mainida, et ensüüm on mitmete ravimite farmakogenoomiliseks biomarkeriks.
Artiklis oleks vaja rohkem siselinke, nt tsütoplasma, ensüüm jne.
Viidete loetelus võiks lisada Internetis olevate allikate juurde ka lingid. Nende allikate juurde, kus on ainult link, tuleb lisada lehekülje viide tekstina.
Võiks lisada illustratiivseid jooniseid ja/või pilte.
Kas sellel teemal esineb seos ka Eestiga?

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 18:13 (EEST)
Viisin muudatused ja parandused sisse. Mõne lause jätsin üldse artiklist välja, samas mõne kirjutasin juurde. Lisasin ka ühe "pildi".
Mida tähendab lühend "GC"? - G ja C tähistavad DNA ahelas guaniini ja tsütosiini. GC sisaldus on üks DNAd iseloomustav suurus. Seda pole mõtet käesolevas artiklis lahti seletada, kuna tegemist on spetsiifilise tunnusega.
Kas on täheldatud ka selliseid juhtumeid, kus TPMT on nii aktiivne, et ravimi standardannuse manustamisel jääb aktiivsete metaboliitide kontsentratsioon alla minimaalse efektiivse kontsentratsiooni? - Jah. “Ensüümi aktiivsuse tõusu korral võib ravimi standarddoosi manustamisel haigusest vabanemine olla pikemaajaline ning haigus võib korduda, sest ensüüm lagundab aktiivsed metaboliidid kiiremini ja ravimi efektiivsus langeb.”
Kas sellel teemal esineb seos ka Eestiga? - Jah, veidi küll. Töö alles käib ja minul on materjali liiga vähe, et sellest käesolevas artiklis pikemalt kirjutada.
Mjaama (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 16:54 (EEST)

Küsimusega "Kas on täheldatud ka selliseid juhtumeid, kus TPMT on nii aktiivne, et ravimi standardannuse manustamisel jääb aktiivsete metaboliitide kontsentratsioon alla minimaalse efektiivse kontsentratsiooni?" pidasin silmas eelkõige seda, kas TPMT aktiivsuse tõttu on mõnele patsiendile manustatud tiopuriinravimid üldse ilma toimeta? Kuna tiopuriinravimeid kasutatakse enamasti onkoloogias või selliste haiguste korral, mille ravi kestab aastaid ning mida ei ole üldse võimalik välja ravida, on väga oluline, et ravim toimiks ja toime avalduks võimalikult kiiresti.
"Tiopuriinmetüültransferaasi ensüümi kodeerib ..." → TPMT ise ongi ju ensüüm, seega sõna "ensüümi" on üleliigne.
"Kui metioniini ja ATP tase on rakkudes piisavalt kõrged" → "kõrge"
"Peale proovi eraldamist", "Peale puberteediaja möödumist" → ajalises tähenduses oleks parem "peale" asemel kasutada sõna "pärast".
Kui mõiste kordub tekstis (nt ekson), piisab siselingist ainult selle mõiste esmakordsel kirjutamisel. Mõned siselingid võiks veel juurde lisada (nt "Tandeemne järjestus").
Viited: 4. viide on ebavajalik, Wikimedia Commonsis olevatele piltidele ei viidata. Kasutatud artiklite loetelu juurde tuleks aga lisada lingid.

Ootan parandusi 14. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 22:12 (EEST)
Väga kõrge aktiivsusega ensüümi kohta leidsin suhteliselt vähe infot, kuid ükski allikas ei kirjeldanud juhtumit, kus patsiendil oleks ravimi manustamine täielikult toimeta. Ravimi toime vähenemine sõltub lisaks kõrgele ensüümi aktiivsusele ka teistest faktoritest (ka seni tundmatutest). Igatahes on standardannus kindlasti mõne patsiendi ravimiseks ebaefektiivne.
Parandasin teised vead ning lisasin kõikidele viidetele lingid. Samuti lisasin siselinke juurde ning eemaldasin korduvad.
Mjaama (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 15:58 (EEST)

Väga hea! Veel viimased märkused:
"koosneb 10 eksonist ja 9 nitronist" → "koosneb 10-st eksonist ja 9-st nitronist"
"Tiopuriinmetüültransferaasi ensüüm katalüüsib" → "(Ensüüm) tiopuriinmetüültransferaas katalüüsib"
"Tiopuriinmetüültransferaasi ensüümi aktiivsust mõjutavad" → "Tiopuriinmetüültransferaasi aktiivsust mõjutavad"
Arvude vahel kasutatakse "kuni" tähenduses mõttekriipsu. ("17-18 aluspaari" → "17–18 aluspaari"; "85-90%" → "85–90%")
"28kDa" → "28 kDa"
"245 aminohappest" → "245-st aminohappest"; "8 eksonilt" → "8-lt eksonilt".
Viitamine: kui on väga palju autoreid, on õigem "..." asemel kirjutada "jt" või "et al."
Kui need vead on parandatud, ongi artikkel avaldamiseks valmis! Töö saab arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 05:51 (EEST)
Avaldamiseks palun kopeerida alamleheküljel oleva teksti siia. Seejärel peaks lisama siia selle: #suuna[[Tiopuriinmetüültransferaas]]. Ivo (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 13:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mvasar/Neutrofiil
***************************
Tere!
Aitäh kasuliku ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel vastab mahult nõuetele. Järgnevalt märkused, millele tuleb tähelepanu pöörata:
Artiklile tuleb lisada illustreerivaid pilte.
"Nad moodustavad põhilise osa kaasasündinud immuunsüsteemist. Nad moodustuvad luuüdi tüvirakkudest. Nad on lühikese elueaga ja väga liikuvad" → tuleb vältida sõnakordusi. Antud juhul algab 3 järjestikust lauset sõnaga "Nad" → tuleb muuta sõnastust.
"12-15" → arvude vahel kasutatakse "kuni" tähenduses mõttekriipsu.
"Mõõtes rakke automaatloenduriga tema puhtas suspensioonis" → kelle?
"Organellidele on iseloomulikuks, väike Golgi kompleks, mitokondreid ja ribosoome leidub vähe ja kare endoplasmaatiline retiikulum on puudulik." → tuleb ümber sõnastada.
"2.5–7.5" → eesti keeles kirjutatakse numbrid komaga.
"in vitro" → kõik võõrkeelsed terminid kaldkirjas.
Alapeatükk "lahustuvate antimikroobsete ühendite vabastamine" on puudu.
Kõik lõigud ei ole korrektselt viidatud!
Viidete loetelus esineb puudujääke. Nt kuidas mõista viidet "Zucker-Franklin, p. 168"?? Lisaks oleks vaja kõigi Internetis olevate allikate juurde lisada ka link.
Artiklis esineb väga palju kirjavigu, palun kontrolli kogu tekst hoolikalt üle!

Ootan parandusi 18. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 23:48 (EEST)

Lisatud joonis on hea ja sisult on artikkel korras, aga nüüd kirjavigade juurde:
Mõistete "granulotsüüt" ja "polümorfonukleaarne leukotsüüt" siselingid on ebavajalikud, sest nad viitavad ju sellele samale artiklile (neutrofiil).
"luekotsüüt" → "leukotsüüt", kirjaviga ka lingis.
Tuleks mainida, et leukotsüüt on valge vererakk.
"imetajatel" siselingis kirjaviga → "imetajad"
"Koos basofiilide ja eosinofiilidega on põhiline osa polümorfonukleaarsest raku perekonnast" → "Koos basofiilide ja eosinofiilidega moodustavad neutrofiilid põhilise osa polümorfonukleaarsest rakuperekonnast."
"kasutavad nad signaale näiteks, interleukiin-8" → "kasutavad nad signaale, näiteks interleukiin-8"
"Surnud neutrofiilid on mäda põhiline koostisaine, mis annab mädale" → siselink ainult mõiste esmakordsel mainimisel, hiljem pole enam vaja.
"sagaritest" → "sagaratest"
"Neutrofiili rakkudele on iseloomulikuks väike" → "iseloomulik".
"kare endoplasmaatiline retiikulum" → "karedapinnaline endoplasmaatiline retiikulum", siselingis kirjaviga.
"50-70%" → "50–70%"
"Keskmiselt toodetakse päevas 1011 uut neutrofiili" → "ööpäevas" ning lauses on tühik ülearu.
"mitteaktiiveritud" → "mitteaktiveeritud"
"selektiinist sõltuv mehhanismiga" → "selektiinist sõltuva mehhanismiga"
Piisab ainult ühest (kõige esimesest) "patogeeni" siselingist. Ülejäänud teha tavaliseks tekstiks. Sama märkus kehtib ka kõigi teiste korduvate siselinkide kohta.
"Neutrofiilid kasutavad liikumiseks kemotaksist, mis võimaldavad" → "võimaldab"
"Neutrofiilidel on suur hulk erinevaid retseptoreid sealhulgas retseptorid" → "sealhulgas" ees koma puudu. Siselink peab olema mõiste esmakordsel kasutamisel.
"makrofaaide" → "makrofaagide", kirjaviga ka lingis.
"rakuväliste püüdevõrgustiku eritamine" → "rakuvälise püüdevõrgustiku eritamine"
"Et need osakesed oleksid äratuntavad on vaja" → "on" ees koma puudu.
"NADPH oksidaasi" → "NADPH oksüdaasi", viga ka lingis.
"hüpolkloorishappeks" → "hüpokloorishappeks". Kirjaviga kordub järgmises lauses. Järgmises lauses link üleliigne.
"omadused on piisavaks" → "omadused on piisavad"
"võrgulaatsete" → "võrgulaadsete"
"neutrofiilili" → "neutrofiili"
"kromatiinist" lingiviga → "kromatiin"
"on need füüsiliseks barjääriks takistades" → "takistades" ees koma puudu.
"preeklaampsia" → "preeklampsia", viga ka lingis.
"vere hüübilisel" → "vere hüübimisel"
"aplastilise aneemia" → lingiviga.
"Neutropeenia" → piisab ühest (kõige esimesest) siselingist.
"alfa-1-antitrüpsiini" → lingis kirjaviga.
Hooletusvigu võib leiduda veel, mistõttu tasuks artikkel veelkord otsast lõpuni rahulikult, vajadusel kõva häälega, läbi lugeda.
Ootan parandusi 29. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 18:57 (EET)

Artiklis on endiselt kirjavigu:
"Kesmiselt püsib mitteaktiiveritud" → "keskmiselt", "mitteaktiveeritud"
"nakkus kohta" → "nakkuse kohta"
"Neutrofiilid omalt poolt ekspresseerivad → "omalt poolt" on lauses üleliigne.
"hüpolkloorishappeks", "hüpolkloorishappe" → mõistetes on kirjaviga.
"preeklaampsia" → "preeklampsia"
"retsessiivne" → siselink peab olema "retsessiivsus"
"alfa-1-antitrüpsiin" on samas lauses kaks korda lingina. Teises lingis esineb kirjaviga, kuid teine link ei ole üldse vajalik, peab olema tavalises kirjas.
Tuletan meelde, et siselink peab olema mõiste kõige esimesel mainimisel tekstis. Näiteks mõiste "leukotsüüt" esineb artiklis neljas kohas, kuid on lingina 2., 3., ja 4. korral. Peab aga olema vastupidi – lingina esimesel korral ning hiljem enam mitte. Sama märkus kehtib kõigi teiste mõistete kohta (tuum, rakk, hüpokloorishape jne). Siinkohal ei ole minu ülesandeks iga üksikut sõna välja tuua, selleks tuleb ise ka tööd teha. Ootan parandatud artiklit 30. oktoobri õhtuks.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 14:37 (EET)

Vastused küsimustele:
"Kui ma näiteks mainin mikroobe ja hiljem mikroorganisme, kas siis tuleks mõlemad ikka ära linkida" → jah, võiks küll mõlemad esimesel korral lingina esitada.
"Esimeses lõigus mainin ma ära interleukiin-8 ja IL-8, ehk kui ma toon sisse lühendi kas ma pean ka selle ära igaks juhuks linkima" → võib, aga ei pea.
"kuidas ma saan samastada neutrofiilid, granulotsüüdid ja polümorfonukleaarsed leukotsüüdid" → väga hea tähelepanek! Tegelikult ei saagi neid mõisteid samastada, kuna tegu ei ole sünonüümidega. Neutrofiil on küll granulotsüüt ja polümorfonukleaarne leukotsüüt, kuid lisaks neutrofiilidele kuuluvad nimetatud rühmadesse ka teised rakud (basofiilid, eosinofiilid). Seetõttu tuleks sissejuhatuse kõige esimest lauset pisut ümber sõnastada, eemaldades sealt sõna "ehk". Nt: "Neutrofiil kuulub granulotsüütide ehk polümorfonukleaarsete (segmenteerunud tuumaga) leukotsüütide hulka, olles kõige arvukamalt esindatud leukotsüüt."
Leidsin artiklist veel paar kirjaviga:
"mitteaktiiveeritud" → "mitteaktiveeritud"
"põletiku või nakkus kohta" → "põletiku või nakkuse kohta"
Kui need vead parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab üles jõudma hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 21:45 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rmaruste/Endospoor
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on hästi kirjutatud, sisukas, sisaldab asjakohaseid illustratsioone ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Endospoori mõiste seletamisel võiks märkida ka selle päritolu (endon + spora ning nende tähendus).
"DNAd" → "DNA-d". Kogu artiklis tuleks kasutada ühtset kirjastiili.
Siselinkide tegemisel piisab ühe mõiste jaoks ühest lingist. Kui mõiste tekstis kordub, tuleb see siselingina kirjutada esmakordsel mainimisel. Mõned siselingid (nt toitained, rakk jne) võiks juurde lisada.
"... paare on vähe DNA-s võrreldes" → "... paare on DNA-s vähe ... "
Alapealkirja "Struktuur" esimesel lõigul puudub viide.
"efektiivsed vahendid endospooride hävitamiseks on valgendaja" → kas siin on mõeldud pesuvalgendajat? Kas on teada, mis ühendid valgendaja koostises endospoore hävitavad?
"suudab sellises lahuses ellu jääda rohkem kui 10 minutit" → "... ellu jääda kauemaks kui 10 minutit"
"see läbi" → "seeläbi"
Bakteriraku taasmoodustumise esimene etapp võiks olla "aktiveerumine" või "aktivatsioon".
Viidetes 1, 3 ja 4 tuleb lisaks lingile kirjutada artikli pealkiri ka tavalise tekstina. 12. viitele tuleb lisada link.

Ootan parandusi 14. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 03:03 (EEST)

Veel mõned tähelepanekud:
"lateraalset asetust-" → sidekriipsu asemel mõttekriips.
"100ml valgendajat 900ml vees" → arvu ja ühiku vahele lisada tühik.
Artiklisse peab paksus kirjas jääma ainult "Endospoorid" sissejuhatuse alguses. Ülejäänud mõistete puhul ei ole paks kirjaviis vajalik.
Kui need on parandatud, ongi artikkel avaldamiseks valmis. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 16:45 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rsepp/Heterogeenne katalüüs
***************************
Tere!
Aitäh kasuliku ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Järgnevalt mõned kommentaarid ja märkused, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Eemalda päris algusest "=Heterogeenne katalüüs="
Artikkel peaks algama mõistega "Heterogeense katalüüsi (inglise keeles heterogeneous catalysis) all mõistetakse ..." Kõik võõrkeelsed mõisted ja väljendid tuleb kirjutada kaldkirjas. Võiks mainida ka "katalüsaatori ehk ... faas erineb reagentide omast".
Sissejuhatusse võiks lisada lause, mis on heterogeense katalüüsi peamisteks etappideks.
Kas joonisel on tegu etaani hüdrogeenimisega või hoopis eteeni hüdrogeenimisega etaaniks?
Kontrolli üle kõik punased lingid, et neis ei oleks kirjavigu ning lingis oleks mõiste nimetavas käändes.
"Adsorptsioon on kui molekul ..." → halb väljendusviis. "Adsorptsiooniks nimetatakse ..."
Järgmiste lausete sõnastust tuleb parandada:
"Heterogeensel katalüüsil eelis on produktid on kergesti eraldatavad katalüsaatorist."
"Näideks alkeeni seostumisele plaatina."
"Koos katalüsaatori kandjatega, reaktsioon, mis leiab sageli aset, teeb seda kas katalüsaatori või kandja pinnal."
"Olles adsorbeerunud pinnaga A ja B “saavad kokku”,"
"Seejärel lõplik produkt(id) produtseeritakse ning viimaks desorbeerub."
"Kuigi enam heterogeensed katalüsaatorid on tahked, on palju variatsioone olemas."
"Katalüsaator on vee faasis, reagendid ja produktid põhiliselt mitte vedel faasis"
"On olemas palju näiteid, järgnev tabel paneb rõhku suuremahuliste tööstusprotsessidele,[9] kuigi on teada mitmekesiseid näiteid."
Artiklis esineb ka mitmeid kirjavigu – palun kontrolli kogu tekst üle.
Viidete loetelus tuleb viited 3–6 täiendada, ei piisa ainult lingist.

Ootan parandusi 16. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 15:38 (EEST)
Tere
Parandasin enda teemat 15. okt aga oleks vist pidanud peale seda sellest siia ka kirjutama. Nüüd ma siis ootan tagasisidet, kas minu artikkel on avaldamiseks valmis.
Parimat
Rsepp (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 22:01 (EEST)

Leidsin artiklist veel mõningaid kirjavigu jm, mis vajaks parandamist:
"olekufaasis" lingiviga, lingis peab olema mõiste "olekufaas".
"katergooriasse" → "kategooriasse"
"adsorbendile" lingiviga → "adsorbent". Mõistete "adsorbaat" ja "adsorbent" siselingid võiks olla üks lause eespool ehk nende esmakordsel mainimisel tekstis.
"Olukorras, kus on kaasatud katalüsaatorikandur, kui reaktsioon toimub, leiab see reaktsioon tihti aset kas katalüsaatori või kandja pinnal." → Võiks muuta lause sõnastust, nt "Reaktsioon, kuhu on kaasatud katalüsaatorikandur, toimub tihti kas katalüsaatori või kandja pinnal."
"adsorpeerunud" → "adsorbeerunud"
"Teine molekul, B, leides pinnaga seostunud A (molekul B ei adsorbeeru), reageerib ja" → "Teine molekul, B (ei adsorbeeru), leides pinnaga seostunud A, reageerib ja"
"Molekul B seejärel põrkab kokku ..." → "Seejärel põrkab molekul B kokku ..."
"Kõiki pinnareaktsioone saab kirjeldada jälgides ühte nendest mehhanismidest, või mingit kombinatsiooni nendest mehhanismidest." → "Kõiki pinnareaktsioone saab kirjeldada, jälgides ühte või kombinatsiooni nendest mehhanismidest."
"Pindalad võivad olla suur, näiteks" → tuleb parandada sõnastust.
"samas on palju variatsioone olemas." → "samas leidub palju variatsioone."
"Promootriteks" → "Promootoriteks". Viga kordub mitmes kohas.
"Kasutataksse" → "Kasutatakse"
"H2SO4" → numbrid väikeseks.
"bensiinisegusi ." → "bensiinisegusid", punkti ees tühik ülearu.
"rikkastatud" → "rikastatud"
"või metalloksiidide peal, kuigi, mõned keemilised reaktsioonid" → teine koma on üleliigne.
"Etüülbenseen + ½O2 -> Stüreen + H2O Akroleiin + ½O2 -> Akrüülhape" → tegu on kahe erineva reaktsiooniga, teine reaktsioon võiks hakata uuelt realt.

Kui kõik need parandused saavad tehtud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 21:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RõukK/Kataboolsed plasmiidid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned tähelepanekud:
Sissejuhatus võiks pisut pikem olla.
"protsess toimub konjugatsiooni abil- saavutatakse" → sidekriipsu asemel kasutada mõttekriipsu.
"mis on võimeline lagundama 3-klorobensoaati on tulemuseks rakk" → koma puudu.
"ori" lingiviga.
"RepA(helikaas)" → tühik puudu sulu ees.
"kemikaale näiteks trikloroetüleen ning dioksiin" → "kemikaale, näiteks trikloroetüleeni ning dioksiini"
"Selle eest vastutavad suur hulk" → "vastutab"
"Et lagundamise lõpp-produktiks oleks võimalikult kahjutu ühend on vajalik" → koma puudu.
Siselinke oleks vaja juurde lisada.
Artiklisse võiks lisada ka illustratiivseid pilte ja/või jooniseid.

Ootan parandusi 17. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 17:23 (EEST)

Täiendused ja parandused on hästi tehtud. Veel viimased kommentaarid:
Vikipeedia artikli jaoks peaks pealkiri olema ainsuses (Kataboolne plasmiid). Alamlehel pealkirja muutma ei ole vaja hakata, seda saab korrigeerida artikli avaldamisel. Küll aga tuleks kõige esimese lause sõnastust pisut muuta, et seal oleks kõik ainsuses: "Kataboolne plasmiid on suur rõngas DNA molekul ...". Ülejäänud artikli teksti see ei puuduta.
Mõisted "katabolism" ja "plasmiid" peaksid olema siselingina juba nende esimesel mainimisel tekstis ehk sissejuhatuse alguses.
"10-15" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu: "10–15".
"koopiarv" → "koopiaarv"
"[[ravimiresistentsus}]]t" → lingiviga ja kirjaviga. Õige mõiste on "ravimresistentsus".
"inlg." → "ingl."
"kinnitutakse retsipient ehk vastuvõtja" → "kinnitutakse retsipiendi ehk vastuvõtja"
"TOL plasmiidi" → "TOL-plasmiidi", viga ka lingis.
"mis tulemusel algab" → "mille tulemusel algab"
"plamsiidi" → "plasmiidi"
"Omades antud mehhanismi on bakterid" → "on" ees koma puudu.
"kartsinogeenseid" → lingis kirjaviga.
Joonise all "järgi.Replikatsioonil" tühikuviga.

Kui need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 22:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sluup/Kataboliitne repressioon
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on hästi kirjutatud ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned pisivead ja kommentaarid:
Kontrolli üle punased lingid, et neis oleks mõiste õiges käändes ja kirjavigadeta. Lisaks tuleks mõned siselingid juurde teha (nt operon, bakter jne)
Alapealkirjade lõpus ei ole koolon vajalik.
"minna üle mõne teise süsivesiku kasutamisele, näiteks laktoosi" → parem väljendusviis oleks "minna üle mõne teise süsivesiku, näiteks laktoosi kasutamisele."
Kogu artiklis peaks olema ühesugune kirjastiil, seda just ladinakeelsete mõistete käänamisel ja lühendite juures ("cAMPga" → "cAMP-ga").
Koma on puudu järgmistes lausetes: "Selleks, et alustada transkriptsiooni lac operonilt peab ...", "Tema eelistatuim süsiniku- ja energiaallikas, nagu ka ...", "mis toimib kui repressorvalk seondudes kataboliitsete operonide promootoralale", "Erwinia liikidel on täheldatud kataboliitset repressiooni kasvades nii ..."
Artiklisse võiks lisada ka illustreerivaid pilte ja/või jooniseid.
Viidete loetelus tuleb 1. viite juures lingile lisada ka põhjalikumad andmed allika kohta.

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 18:17 (EEST)

Tere!
Nagu ma aru olen saanud, siis ladina keelseid bakterite nimesid tuleb kirjutada nii, et bakteri nimi on kaldkirjas, seejärel on ülakoma ja käändelõpp on tavalises kirjas ehk siis Escherichia coli's. Kui mul aga tekstis satub kaks sellist nime lähestikku, siis muutub tekst, mis jääb nende kahe nime vahele automaatselt paksu kirjastiili. Kuidas peaksin toimima, et seda ei juhtuks?
Sluup (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 23:42 (EEST)

Paksu kirjastiili saab sellises olukorras vältida nt Nowiki käskluse abil. Selleks tuleb kolmas ülakoma, mis peabki jääma ülakomaks, panna juhendis toodud käskluse vahele. Eeldan, et tegu oli selle lausega: Bacillus subtilis'es toimub kataboliitne repressioon natukene teistmoodi kui E. coli's. Erinevalt E. coli'st on B. subtilis'e puhul tegemist grampositiivse bakteriga.
Ladinakeelsete nimede kirjutamisel tuleb jälgida ka seda, et lühendite korral kirjutatakse need tühikuga, nt E. coli, E. chrysanthemi.
Mulle meeldivad väga artiklisse lisatud joonised.
Leidsin veel mõned pisivead:
"Näiteks laktoosi kasutusele võtmiseks on vaja toota ensüümi laktoosi permeaas, mis transpordiks laktoosi dimeeri rakku ning" → "ning" ees koma puudu.
"ei saa CAP valk moodustada cAMPga" → "cAMP-ga"
"CcpA valk, mis toimib, kui repressorvalk seondudes" → "CcpA valk, mis toimib kui repressorvalk, seondudes"
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 03:45 (EEST)

Väga hea! Kaks viimast tähelepanekut:
"cAMP poolt kontrollitud" → "cAMP kontrollitud"
Artiklisse oleks vaja lisada veel mõned siselingid (rakk, energia, katalüüs, heterotroof).
Kui nendega on korras, võib artikli avaldada. Selleks tuleb kopeerida artikli tekst siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 06:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:TTrussmann/Raku potents
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisuliselt hästi kirjutatud ning vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned märkused:
Eemalda päris algusest "== Raku potents =="
"Raku potents" sissejuhatuse alguses võiks olla paksu kirjana.
"potens" → kõik võõrkeelsed mõisted kaldkirjas.
"Rakkude pluripotensesse olekusse indutseerimiseks kasutati algselt 2006. aastal hiire fibroblaste ja nelja transkriptsiooni faktorit milleks olid: Oct4, Sox2, Klf4 ja c-Myc.[15] 2012. aastal said selle tehnoloogia väljatöötamise eest, mida kutsutakse raku reprogrammeermiseks, Shinya Yamanaka ja John Gurdon noobeli preemia füsioloogias ja arstiteaduses.[16] Pärast seda suudeti 2007. aastal luua ..." → Teksti lugedes tekib väike ajaline ebakõla: 2012. aastal saadi Nobeli preemia ning pärast seda (2007. aastal ...). Viimasest lausest tuleks "pärast seda" ära jätta. Esimeses lauses ka kirjavead.
Artiklisse lisada siselingid. Sellest oli juttu ka loengus ja juhendis.
Artiklisse võiks lisada ka illustratiivseid pilte.
Artiklis esineb mitmeid koma- ja tähevigu ning sõnade kokku-lahku kirjutamise vigu (nt urogenitaalsüsteem, uuendusvõime, huviala, närvirakk, luudi, immuunsüsteem, epiteelrakk jpt kirjutatakse kokku). Palun kontrolli tekst uuesti hoolikalt üle.

Ootan parandusi 16. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 16:02 (EEST)

Palusin teha parandused 16. oktoobriks. Artiklis on endiselt vead:
Teksti algusest tuleb eemaldada "== Raku potents ==". Siis asub sissejuhatus eespool sisukorda.
"Raku potents on raku võime differentseeruda ..." → "Raku potents on raku võime diferentseeruda ...". Mõiste peab sissejuhatuse alguses olema paksus kirjas.
"diferentseeruma" ja kõik selle sõna vormid kirjutatakse eesti keeles ühe "f"-ga.
"Sõna potents tuleneb ladina keelsest terminist „potens“ mis tähendab „võimu omav“." → kõik võõrkeelsed mõisted peavad olema kaldkirjas ("potens"). Samas lauses "mis" ees koma puudu.
"ladina keelsest sõnast „totus“ mis tähendab" → võõrkeelne mõiste kaldkirjas ("totus"). Samas lauses "mis" ees koma puudu.
"2011 aastal" → "2011. aastal"
"Inimese arengu mudelit saab kasutada edukalt, et kirjeldada kuidas tekivad totipotentsed rakud." → Selline väljendusviis ei sobi, sest "edukalt" on hinnang ning hinnanguid tuleks entsüklopeedia artiklis vältida. Tuleks muuta lause sõnastust, nt: "Inimese arengu mudeliga saab kirjeldada, kuidas tekivad totipotentsed rakud."
"Inimese areng algab kui seemnerakk viljastab ..." → "kui" ees koma puudu.
"Jõudes 16 raku staadiumisse diferentseeruvad..." → "diferentseeruvad" ees koma puudu.
"Caenorhabditis elegans'iga" → võõrkeelne mõiste kaldkirjas: Caenorhabditis elegans'iga
"ettapides" → "etappides"
"Uuringud mis on läbiviidud sebrakaladel ja imetajatel viitavad" → "Uuringud, mis on läbiviidud sebrakaladel ja imetajatel, viitavad"
"pluripotesus" → "pluripotentsus"
"Ladina keelsest" → keeled väikese algustähega.
"moodustab mao sisekatte, seedetrakt ja kopsud" → "seedetrakti"
"urogenitaal süsteemi" → kirjutatakse kokku (urogenitaalsüsteemi).
"epidermaal koed" → kirjutatakse kokku (epidermaalkoed).
"kõigi kolme lootelehe rakkudeks kuid millel" → "kuid" ees koma puudu.
"mängiva" → "mängivad"
"pluripotensesse" → "pluripotentsesse"
"nelja transkriptsiooni faktorit milleks olid" → "milleks" ees koma puudu.
"noobeli preemia" → "Nobeli preemia"
Toon veelkord välja, et tekstis esineb ajaline ebakõla: "2012. aastal said selle tehnoloogia väljatöötamise eest, mida kutsutakse raku reprogrammeermiseks, Shinya Yamanaka ja John Gurdon noobeli preemia füsioloogias ja arstiteaduses. Pärast seda suudeti 2007. aastal luua ..."
"enese uuendus võimega" → "eneseuuenduse võimega"
"reprogarmmerimisel" → "reprogrammeerimisel"
"langevab" → "langevad"
"huvi alaks" → kirjutatakse kokku (huvialaks).
"Indutseeritud pluripotentsed tüvirakud võiksid olla lahenduseks eetilistele probleemidele mis kaasnevad ..." → "mis" ees koma puudu.
"erinevateks, kuid kindlalt piiritletud, raku tüüpideks." → teine koma on lauses üleliigne.
"erinevateks vere rakkudeks nagu näiteks" → "nagu" ees koma puudu.
"muutuma ka teisteks raku tüüpideks" → "rakutüüpideks" kirjutatakse kokku.
"inimese närvi rakkudeks" → "närvirakkudeks" üks sõna.
"Uuringud keskenduvad ka multipotentsete rakkude muutmisega pluripotentseks rakkudeks" → "muutmisele pluripotentseteks rakkudeks."
"südame lihase rakkude" → "südamelihase rakkude"
"luu üdis" → "luuüdis"
"mesenhümaal stromaal rakkudes" → "mesenhümaalsetes strooma rakkudes"
"Just mesenhümaal stromaal rakud võivad osutuda heaks ja kindlaks tüvirakkude allikaks kuna purihammaste kogumine vanuses 8-10 enne jäävhammaste teket on võrdlemisi lihtne." → "Just mesenhümaalsed strooma rakud võivad osutuda heaks ja kindlaks tüvirakkude allikaks, kuna purihammaste kogumine vanuses 8–10, enne jäävhammaste teket, on võrdlemisi lihtne."
"raku potentsus aste mille juures" → "potentsusaste" üks sõna; "mille" ees koma puudu.
"oligopotentsest tüvirakkudest" → "oligopotentsetest tüvirakkudest"
"lümfoid ja ja müeloid tüvirakud" → "lümfoidsed ja müeloidsed tüvirakud"
"immuun süsteemi" → "immuunsüsteem" üks sõna.
"differentseeruda ja luua erinevaid vere rakke nagu" → "diferentseeruda ja luua erinevaid vererakke, nagu"
"teisteks vererakkudeks nagu" → "nagu" ees koma puudu.
"üheks raku tüübiks" → "üheks rakutüübiks"
"eksiteerib" → "eksisteerib"
"moodustava suure osa maksast" → "moodustavad suure osa maksast"
"sapijuha epiteel rakud" → "sapijuha epiteeli rakud"
Artiklisse peab lisama siselingid!

Parandused tuleb teha kiiremas korras, vaatan artiklit uuesti 29. oktoobril!
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 00:46 (EEST)

Tänan õigeaegselt tehtud paranduste eest. Lisatud illustratsioonid on küll väga head, kuid joonis tuleb tõlkida eesti keelde.
"unipotentusega" → "unipotentsusega"
"etapides" → "etappides"
"mida kutsutakse raku reprogrammeermiseks said" → "said" ees koma puudu.
"Nobeli preemia" → "N" peaks ka lingi sisse minema.
"ja geeni ekspressiooniga[18] Ka epigeneetilisi" → lause lõpus punkt puudu.
"rakkude muutmisele pluripotentseks rakkudeks." → "pluripotentseteks"
"stroma" → "strooma"
"lümfoidsed ja ja müeloidsed" → sõnakordused.

Kui kõik nimetatud vead on parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab valmis saama hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 21:54 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Vpiljukov/Transkriptsioonifaktorid
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli sisu ja maht vastab nõuetele, kuid artiklis esines mitmeid kirjavigu. Järgnevalt omapoolsed kommentaarid ja märkused:
Artikli pealkiri võiks olla ainsuses.
Sissejuhatuses "RNA polümeraasi" seletus sulgudes on ebavajalik.
"DNA siduvat domääni" → "DNA-d siduvat"
"Teised valgud nagu koaktivaatorid..." → koma puudu.
"remodelleeriad" → remodelleerijad.
"Teised valgud nagu koaktivaatorid, [...] ja metülaasid - mängivad ka olulist rolli" → loetelu komade vahele, mõttekriips ebavajalik.
Sõnade järjekord "seetõttu neid leidub" → "leidub neid".
"on olemas uuringud mis väidavad" → koma puudu.
"10 %" → ilma tühikuta.
"Sellest tuleneb see järeldus, et" → "Sellest järeldub, et"
"võimendaja(enhancer)" → sulu ees tühik puudu. Sarnast viga esines mitmel pool.
Töömehhanismi pealkirja all olevate punktide väljendusviis ei ole kõige parem. Võiks olla nt "RNA polümeraasi DNA-le seondumise stabiliseerimine või blokeerimine"; "Histooni valkude atsetüleerimise või deatsetüleerimise katalüüs"; "Valmisolevale DNA-transkriptsioonifaktor kompleksile koaktivaatori või korepressori värbamine".
"värvata teisi valke mis omavad" → koma puudu.
"peavad kasutama ühte või teist kahest" → "või teist" on üleliigne.
"preinitiatsiooni kompleksite" → "komplekside".
"reguleerima ekspressiooni erinevatelt geenidelt seondudes" → koma puudu.
"Vastades" → "Vastates"
"Veel üks hea näide on ..." on halb väljendusviis, kuna sisaldab hinnangut. Hinnangud ei ole entsüklopeedilise teksti koostamisel eriti sobilikud. Parem oleks nt "Näitena võib tuua ka.."
"Rakkud" → "rakud".
"ranskriptsioonifaktor" → "transkriptsioonifaktor"
Sõnade järjekord "jõudes kohale see läbib" → "läbib see"
"keskkonnas tulevate stiimulitega" → "keskkonnast"
"vajalikude" → "vajalikkude"
"hüpoksia indutseeritava tegurit" → "hüpoksiaga indutseeritava teguri"
"Mitte ainult transkriptsioonifaktorid kontrollivad transkriptsiooni reguleerides geeniproduktide hulka(RNA ja valk), vaid ka transkriptsioonifaktorid ise on reguleeritud(sageli teiste transkriptsioonifaktorite poolt)." Lause sõnastus ei ole hea. Parem oleks nt "Transkriptsioonifaktorid mitte ainult ei kontrolli transkriptsiooni, reguleerides geeniproduktide hulka, vaid alluvad ka ise regulatsioonile."
"modulaarne struktuur mis sisaldab" → koma puudu.
"mis seovad transkriptsioonifaktoreid nimetatakse" → koma puudu.
"Fakultatiivse signaaliäratundva domääni" → "Fakultatiivset signaali äratundvat domääni".
"(nt. ligandi siduva domääni)" → "(nt ligandi siduvat domääni)".
"Eriti see puudutab" → "See puudutab eriti".
"väljapuhastaks" kirjutatakse lahku.
Transkriptsiooni diferentseeritud võimendamise peatükis võiks tuua ka mõne konkreetse näite nendest transkriptsioonifaktoritest.

Ootan parandusi 11. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 16:30 (EEST)

Artiklis on veel mitmeid vigu:
On vaja üle kontrollida kõik punased lingid, et neis ei sisalduks kirjavigu. Silmas tuleb pidada ka seda, et lingis oleks mõiste nimetavas käändes (nt viga lingis "RNA polümeraas" jne).
"aga neil puudub DNA siduv domään" → "DNA-d siduv"
"koodeerivad" → "kodeerivad"
"suurima valkude perekonda" → "perekonna"
"sellega ülesreguleeritakse transkriptsiooni" ja "sellega allareguleeritakse transkriptsiooni" võiks olla komaga eraldamise asemel uued laused.
"preinitiatsiooni komplekside" → "preinitsiatsiooni komplekside", vead ka lingis.
"TFIIA , TFIIB , TFIID, TFIIE , TFIIF ja TFIIH" → paranda tühikud komade vahel.
"kui see geen on rikutud siis suure tõenäosusega tekkib kasvaja (Burkitti lümfoom)." → peaks olema eraldi lausena ning lausest on ka koma puudu. "tekkib" → "tekib"
Kirjutamisel tuleks vältida sõnakordusi: "Paljud transkriptsioonifaktorid paljuraksetes organismides osalevad ..." → "Hulkraksetes organismides osalevad paljud transkriptsioonifaktorid..."
"SRY-geenilt kodeeritud transkriptsioonifaktor" → "... transkriptsioonifaktori"
"Östrogeeni signaalrada on hea näide" → entsüklopeedia artikli kirjutamisel tuleks hoiduda hinnangutest nagu "hea näide". Muuda sõnastust.
"Östrogeeni sekreteeritakse kudedes, nagu munasarjad ja platsenta" → See võiks olla eraldi lausena. Selle lause ees võiks muuta kooloni punktiks.
"DNA-siduvat domääni" → "DNA-d siduvat domääni"
"(nt ligandi siduva domääni)" → "(nt ligandi siduvat domääni)"
Viide nr 11: lingile tuleb lisada allika täiendavad andmed.

Ootan parandusi 14. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 19:34 (EEST)

Sissejuhatus peab algama nii: "Transkriptsioonifaktoriks nimetatakse molekulaarbioloogias ja geneetikas valku, mis...". Mõiste "transkriptsioonifaktor" peab olema paksus kirjas, kuid mitte lingina.
"Siia kuluvad" → "siia kuuluvad"
"RNA polümeraasi DNA-le seondumise stabiliseerimine või blokeerimine" → lause lõppu punkt.
"(HAT) aktiivsus - atsetüleerib", "(HDAC) aktiivsus - deatsetüleerib" → sidekriipsu asemel peab olema mõttekriips.
"Valmisolevale DNA-transkriptsioonifaktor kompleksile koaktivaatori või korepressori värbamine" → lause lõppu punkt.
Prolifereerumise siselingis tuleks kasutada mõistet "proliferatsioon".
"Jõudes kohale läbib hormoon" → "Jõudes kohale, läbib hormoon"
"mis sisaldab järgmisi osi :" → kooloni ees ei ole vaja tühikut.
"enhancer" ja "coregulators" tuleb kirjutada kaldkirjas ning need mõisted ei pea olema lingina, sest eestikeelsesse Vikipeediasse ei kirjutata nagunii võõrkeelset artiklit.

Kui need vead saavad parandatud, on artikkel avaldamiseks valmis. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 20:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ahillep/Väimela
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja kasuliku artikli eest. Artikkel ei olnud küll tähtajaks valmis, kuid on see-eest saanud põhjalik ning mahule vastav. Artikkel on väga hästi illustreeritud.
Siselinke tuleks juurde lisada: "Võru maakond", "Võru vald", "Võru linn", "Võhandu jõgi", "vallavalitsus", "barokkstiil" jne.
"(2014 aasta seisuga)" → "(2014. aasta seisuga)"
"Võrumaa Kusehariduskeskusele" → eeldan, et sellenimelist asutust siiski pole ja tegu on kirjaveaga.
"Loode-kagu" → ilmakaared väikese algustähega.
"kõige paksema mudakihi paksusega järv, kus mudakihi paksus ulatub" → tuleks vältida sõnakorduseid, nt "kõige suurema mudakihi paksusega järv, kus mudakihi läbimõõt ulatub"
"Järve piiravad kirde poolt looduskaitse alla kuuluv Väimela park, edelast on piiratud metsatukaga ning ülejäänud on põhiliselt niidud ja põllud." → lause sõnastust tuleks parandada. Nt "Järve piirab kirdest looduskaitsealune Väimela park, edelast metsatukk ning mujalt põhiliselt niidud ja põllud."
"Väimela Lasteaed on" → lasteaed väikese tähega.
"Lasteaed on 6-rühmaline, neist töötab 5 rühma, 1 sõime- ja 4 aiarühma, millest üks on sobitusrühm." → "Lasteaed on 6-rühmaline, neist töötab 5 rühma: 1 sõime- ja 4 aiarühma, millest üks on sobitusrühm."
"Lapsi on lasteaias 92, neist sõimerühmades 16" → paar lauset eespool oli mainitud, et lasteaias on 1 sõimerühm. Nüüd on sõimerühmad mitmuses?
"Alates 1922. Aastast" → "aastast" väikese algustähega.
"Ligikaudu 80 aastat hiljem 1870. aastal" → "Ligikaudu 80 aastat hiljem, 1870. aastal"
"1870-1875", "1923-1925" → arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu (1870–1875).
"K. ader" → nimi suure tähega.
Viiteid oleks vaja täiendada: lisada linkidele ka kasutatud lehekülje või organisatsiooni andmed (nt "Keskkonnaameti koduleht" jne).

Ootan parandusi 29. oktoobriks. Vaatan siis artikli veelkord üle. Kui küsimusi tekib, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 15:07 (EET)
Kommentaar Vikipeedia ülesehituse seisukohast. Suurem osa siinsest sisust tuleb tegelikult tõsta laiali vastavatesse artiklitesse: Väimela Mäejärv, Väimela Alajärv, Väimela Lasteaed Rukkilill, Võrumaa Kutsehariduskeskus, Väimela Tervisekeskus, Väimela mõis. Aleviku artiklis sellistest asjadest pikalt ei räägita, jutt peab olema üldisem. Alajaotus "Sportimisvõimalused" sobib (kuigi peaks olema seotud tekstina, mitte täpploendina). Vaata nt artiklist Keila, millised alajaotused asula artiklis on. Adeliine 26. oktoober 2014, kell 15:49 (EET)
Kui assistendi arvates on artikliga sisuliselt kõik korras, siis palun selle siiski üles panna. Teksti ümbertõstmise saab pärast ära teha. Võib kasvõi otse mulle teada anda, kui artikkel üles jõuab ja ma aitan seda ümber paigutada. Ivo (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 03:28 (EET)

Veel mõned tähelepanekud:
"1,5m" → "1,5 m"
"Järve läbipaistvus on väike" → "Järvevee läbipaistvus on väike"
"teenijatemaja, ning mõisamüürid" → koma ei ole vaja.
Artiklis on mitmes kohas lause lõpus topelt punktid, nt: "teated Väimela mõisast.[1]." Piisab ühest punktist.
"1870—1875", "1923—1925" → piisab tavalisest mõttekriipsust: "1870–1875", "1923–1925".
Mõned siselingid oleks vaja veel juurde lisada, nt "saun", "kergejõustik", "Vabadussõda" jne. Minu ülesandeks ei ole kõiki mõisteid ette öelda. Tuleks mõelda, milliste mõistete kohta on Vikipeedias artiklid olemas või võiksid tõenäoliselt valmida ning siis need mõisted esimesel korral tekstis ilmudes lingiks teha.
Kui nimetatud vead saavad parandatud, võib artikli minu hinnangul avaldada. Selleks tuleb sisu kopeerida siia ja salvestada. Artikkel peab olema valmis hiljemalt 31. oktoobril ning töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 20:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:EMaekivi/Kahanevad linnad
***************************
Artikkel on kirjutatud selges ja arusaadavas keeles, mis tegi selle lugemise mõnusaks. Ülesehitud on igati loogiline ja teksti eri osad on piisavalt tähelepanu saanud.
Mõned kommentaarid&märkused:
Artikkel võiks olla pisut pikem (kuni 8000 tähemärki koos tühikutega, vt juhendit).
Teksti illustreerimiseks võiks olla ka mõni pilt kahanevast linnast vms.
Sisse võiks tuua ka seose Eestiga – kas Eestis on kahanevate linnade probleemi? Kui jah, siis millised linnad? Põhjused?
Kahanevad linnad on linnad, mille elanikkond on tunduvalt vähenenud. -> aja jooksul vähenenud vms
Kahanemise põhjus on tavaliselt emigratsioon -> kahanemise põhjuseks
Esimene lõik Kahanevad linnad võiks olla enne sisukorda. See on ühtlasi ka definitsiooniks. Edasi võiks alapeatükid olla nii: nr 1. Mõiste päritolu, 2. Põhjused; 3. Mõjud, 3.1 Majanduslikud, 3.2 Sotsiaalised ja infrastruktuurilised, 4. Teooriad, 4.1 Deindustrialiseerimine jne
Seotud nähtus on vastulinnastumine -> Linnastumisega seotud nähtus on vastulinnastumine
Mõiste muutus laialdaselt kasutatumaks viitamaks Ida Euroopa postsotsialistlikele protsessidele, mille käigus vanad tööstusregioonid erastati ja liikusid lääneliku kapitalistliku süsteemi suunas -> Mõiste levis laialdasemalt, viidates Ida Euroopa postsotsialistlikele protsessidele, mille käigus vanad tööstusregioonid erastati ja need liikusid lääneliku kapitalistliku süsteemi suunas
Seevastu kahanevad linnad USAs on 2006. aastast arenenud tihedates linnakeskustes -> ei saa lause mõttest aru
Teadlased hindavad, et üks kuuest linnast kasvava majandusega riikides kahaneb ja üks neljast linnast deindustrialiseerumist läbivates riikides kahaneb -> Teadlased hindavad, et üks kuuest linnast kasvava majandusega riikides ja üks neljast linnast deindustrialiseerumist läbivates riikides kahaneb
Kahanevate linnade kontseptsiooni peamiseks probleemiks on -> Kahanevate linnade kontseptsiooni peamiseks probleemiks on see, et
Erinevad põhjused võivad olla näiteks rahvastiku vananemine, muutuv tööstus, tahtlik kahanemine, et parandada elukvaliteeti linnas või üleminekufaas linna arengus -> Erinevad põhjused võivad olla näiteks rahvastiku vananemine, muutuv tööstus, tahtlik kahanemine, et parandada elukvaliteeti linnas, või üleminekufaas linna arengus (või ees on koma, sest loetelu vahel on kõrvallause ning peale sidesõna või jätkub loetelu).
Kahaneva linna nähtuse kohta on olemas erinevaid teoreetilisi selgitusi –> Kahaneva linna nähtuse põhjuste kohta on olemas erinevaid teoreetilisi selgitusi / Sellele, miks linnad kahanevad, on olemas erinevaid teoreetilisi selgitusi
et al. -> et al
riigi infrastruktuuri mitteväärtustamist (näiteks kiirteed) -> riigi infrastruktuuri (nt kiirteed) mitteväärtustamist
linna keskusest -> linnakeskusest
Linnad, mis keskenduvad liiga palju ühele majandusharule muutuvad haavatavaks kiirete muutuste ees -> Linnad, mis keskenduvad liiga palju ühele majandusharule, muutuvad haavatavaks kiirete muutuste ees.
Põhjuste peatükis võib peale iga mudeli nimetamist panna punkti kooloni asemel. Ja siis selgitus selle taga hakkab esisuurtähega.
Šokiteraapia mudel. Riigi omanduses olevad firmad ei pea vastu erastamisega kaasnevatele muutustele, mis viib tehaste sulgemiseni ja laiaulatusliku töötuseni. On levinud eriti Ida-Euroopa postsotsialistlikes riikides.
Targa kahanemise mudel. Linnaplaneerijad kasutavad seda mõistet, julgustades tahtmatult „vähemale“: vähem inimesi, vähem hooneid, väiksem maakasutus“.[6] See on arengumeetod, mis keskendub elukvaliteedi parandamisele praegustele elanikele, võtmata arvesse nende elanike vajadusi ja seega surudes rohkem inimesi linnakeskusest välja. (Kas ei peaks olema sõna tahtlikult? )
Inimeste väljaränne on sellisel juhul kahjulik tootmispotentsiaalile ja elukvaliteedile nendes regioonides ning järgneb rahvastiku ja tootlikkuse vähenemine. [9] - > Inimeste väljaränne on sellisel juhul kahjulik tootmispotentsiaalile ja elukvaliteedile nendes regioonides ning ühtlasi kaasneb sellega rahvastiku ja tootlikkuse vähenemine. [9]
Viitamistõrge: Sulgemissilt </ref> puudub. ? Sulgemissilt </ref> puudub. ? Kahanevad linnad kogevad olulisi sotsiaalseid muutusi sündivuse vähenemise, oodatava eluea muutumise, rahvastiku vananemise ja leibkonna struktuuri muutumise tõttu -> Kahanevates linna väheneb sündivus, muutub (kas väheneb?) oodatav eluiga, rahvastik vananeb ja leibkonna struktuur muutub.
Ajalooliselt on kahanevad linnad olnud poliitikas tabuteema -> Kahanevad linnad on ajalooliselt olnud poliitikas tabuteemaks. Mis aga põhjustab linnade kahanemist ja miks? Teooriaid selle kohta on erinevaid, aga kolm peamist teooriat ondeindustrialiseerumine, globaliseerumine ja suburbaniseerumine. -> Selle kohta, mis põhjustab linnade kahanemist, on erinevaid teooriaid. Kolm peamist neist aga on deindustrialiseerumine, globaliseerumine ja suburbaniseerumine.
Suburbaansetesse -> äärelinnadesse
toovad paljud teadlased esile Bretton Woodsi maalima majandussuhete pöördepunktina. -> toovad paljud teadlased esile Bretton Woodsi nime kui maalima majandussuhete muutjat
investeerimisvoolude -> investeerimisvoogude ?
USAs 20. sajandi keskpaigas kuni lõpus märgatav trend -> ? ei saa mõttest aru
Llaanemets (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 15:10 (EEST)
Aitäh paranduste eest. Tore, et on leitud juurde ka pilt ning kirjeldatud kahanevate linnade probleemist Eestis.
Siiski veel paar tähelepanekut:
Ühend et al kursiivi -> et al (tühik) [6] ja Glazer [7] (Glazeri taga ei ole kriipsukest vaja)
Võiks vaadata artikli veel üle viiteindeksite ja neile eelnevate tühikute seisukohast - mõnel juhul on indeksi ja talle eelneva lause/lõigu järel tühik, mõnel juhul mitte. Võiks läbivalt üks süsteem olla.
Prognooside kohaselt -> parem oleks: Prognooside järgi
Võru, Valga, Põlva ja Viljand maakondades -> Võru, Valga, Põlva ja Viljandi maakonnas
Kesk-Eestis Jõgeva, Rapla ja Järva maakondades -> maakonnas
Kirde-Eestis Ida-Viru ja Lääne-Viru maakondades ja saartel, Hiiumaal ja Saaremaal. -> maakonnas, ja saartel, Hiiumaa ja Saaremaal
Samas ka elanike arvu poolest kasvanud maakondades nagu Harju- ja Tarumaal on kahanevaid asulaid. Ka Tallinnas ja Tartus on näiteks märgata elanike liikumist linnast välja, äärelinnadesse. -> Samas ka elanike arvu poolest kasvanud maakondades, nagu Harju- ja Tarumaa, on kahanevaid asulaid ning ka sealsed inimesed liiguvad linnast välja äärelinnadesse.
Saksamaa linnad nagu Leipzig ja Dresden kogesid drastilist rahvastiku vähenemist kui paljud inimesed migreerusid lääne linnadesse nagu Berliin. -> Saksamaa linnad, nagu Leipzig ja Dresden, kogesid drastilist rahvastiku vähenemist, kui paljud inimesed migreerusid läänes asuvatesse linnadesse, nagu Berliin.
Paljud elanikud migreeruvad teistesse osariikidesse paremate majandustingimuste ja ohutuma elukeskkonna tõttu. -> Paljud elanikud migreeruvad teistesse osariikidesse paremate majandustingimuste ja ohutuma elukeskkonna pärast.
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 11:50 (EEST)

Üks siselink valesti - [[Berliin]
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 16:21 (EEST)

Üks tühik puudu: [1]Kahanevate -> [1] Kahanevate
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 20:39 (EEST)
Sissejuhatust võiks natuke kasvatada.
Kirjavead: "ebvõrdsus" ja "stabliisuse".
Miskipärast on mul natuke imelik artiklist lugeda, et kahanemine ohustab Tallinnat ja Tartut. Meil on mitmeid linnu, mis on kaotanud viimase kümnendi jooksul mitukümmend protsenti enda elanikkonnast (hea ülevaate saad siit). Nõnda võiks ehk rohkem juttu teha nendest linnadest, kus probleem on terav, kui esile tõsta linnu, kus see probleem võib tulevikkus tekkida. Samuti on kaheldav selline esitusviis nagu "Suurem kahanemine on märgatav...". Lühidalt: kõikjal peale Tallinna ja Tartu ümbruskonna kukub elanike arv kolinal (mis neist teistest maakondadest ikka ükshaaval välja tuua).
Soovitaksin lisada viidete juurde lingid (lingi artiklinimed). Lisa lingid vähemalt nende artiklite juurde, mis on veebist kättesaadavad.
Ivo (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 01:14 (EEST)
Veel võiks siselingistada esimeses lõigus olevad mõisted emigratsioon ja infrastruktuur. 217.71.47.27 29. oktoober 2014, kell 21:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:HEhrlich/Euroopa Regionaalarengu Fond
***************************
Aitäh selgesti loetava artikli eest!
Kommentaare
ERFi käänamine: ERF (nim) : ERFi (om) : ERFi (os), nt ERFi eelarve jne või ERF (nim) : EFI-i (om) : ERF-i (os) – sellisel juhul peaks tüvevokaal olema sidekriipsuga eraldatud terve teksti lühendites
ettepanek - 2,4 > sidekriipsu asemel mõttekriips
Peale selle loomist, tegutses see > üleliigne koma
1993.a > tühik pärast punkti
„kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips
ERFi´le, INTERREG'i > üleliigne ülakoma (otsustage, kas kasutate sidekriipsu või ei)
„Ajaloo“ peatüki teisest poolest viited puudu.
1 jaanuaril > järgarvu järele punkt
kolm uut eesmärki - > sidekriipsu pole vaja, koolon pärast „eesmärki“
piirkondade vahelisi > kokku
eelarveperioodide kaupa: nii > siin peaks kooloni asemel pigem mõttekriips olema (tühikute vahel)
Kus vähegi võimalik, võiks „vahendid“ asendada „raha“ või „toetusega“.
läbi programmi TerVE > TerVE programmi kaudu
Kas tabelis on lünk nimelt või kogemata?
Hetkel > praegu
Käivitamiseks > käivitada saab ainult mootoriga asju. „Algatamiseks“ nt
Kui viites on ainult kodulehekülg, kirjutage juurde, millega tegu.
Lisage illustratsioon(e).
Parimat soovides
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:59 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hkuusk/Tagamaa
***************************
Aitäh väga huvitava ja elulise artikli eest. Hea, et selline teema Vikipeedias kajastust leiab. Artikkel on koostatud loogiliselt ja meeldis see, et kasutatud on lihtsat ja arusaadavat keelt. Väga hea on ka see, et lingitud on vajalikud ja teemaga seotud sõnad või fraasid. Kui saaks ka mõne illustreeriva pildi juurde, oleks väga super.
Mõned kommentaarid ja märkused: Artikkel võiks olla pisut pikem (vähemalt 8000 tähemärki koos tühikutega). Lõpust ongi Huffi mudeli kirjeldus puudu (koostamisel …).
OECD defineerib linna tagamaana linna ümbritsevad omavalitsused, kus vähemalt 15% töötavatest elanikest käivad tööl linnas -> OECD defineerib linna tagamaana linna ümbritsevaid omavalitsusi, kus vähemalt 15% töötavatest elanikest käivad tööl linnas
Lisaks sellele kasutatakse mõistet tagamaa vahel ka sadamat või rannikuäärset asulat ümbritseva ala tähistamiseks -> Lisaks sellele kasutatakse mõistet tagamaa vahel ka sadamat või rannikuäärset asulat ümbritsevat ala tähistamiseks
Mõistet tagamaa on ajalooliselt kasutatud erinevates tähendustes, mistõttu on vajalik selgitada selle mõiste päritolu -> Mõistet tagamaa on ajalooliselt kasutatud erinevates tähendustes, mistõttu on vajalik selgitada selle mõiste päritolu. Vt üle ka teised tekstis esinevad tagamaale viitavad mõisted (tagamaa kursiivi, kui kasutatakse mõistet kui sellist).
Hiljuti on hakatud kasutama ka mõistet linna tagamaa -> Hiljuti on hakatud kasutama ka mõistet linna tagamaa
Mõistet suurlinna tagamaa -> Mõistet suurlinna tagamaa
tõlkes ümbritsev maa -> tõlkes ümbritsev maa
mis kirjeldab kuidas on -> mis kirjeldab, kuidas on
loetelu puhul kasutada kas numbreid või siis täpploendit – topelt pole vaja (vt loetelu vormistamise kohta aadressilt http://keeleabi.eki.ee/artiklid3/loetelu.html)
näitajatel nagu näiteks -> näitajatel, nagu näiteks
nagu näiteks Reilly’ seadust ja Huffi mudelit -> ,nagu näiteks Reilly’ seadust ja Huffi mudelit
Kui kõikidele elukohtadele on lähim(ad) linn(ad) leitud võimaldab see -> Kui kõikidele elukohtadele on lähim(ad) linn(ad) leitud, võimaldab see Llaanemets (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 18:53 (EEST)
Veel parandusi:
Oma 1888. aasta teoses "Handbook of Commercial Geography" -> Oma 1888. aasta teoses Handbook of Commercial Geography (jutumärke ei panda)
määrab tagamaad mitmete linnade vahel -> määrab tagamaad mitme linna vahel
mitmete teiste hulgast -> mitme teise hulgast
vt palun üle viitetähised ja tühikud (paaris kohas on lause/lõigu ja viitetähise vahel tühik)
Praktikas mõõdetakse linna poolt antavat kasu aga külgetõmbejõu keskmena. -> miks külgetõmbejõu keskmena on kursiivis? ei näe põhjust. Sama asi külgetõmbejõu potentsiaal. Pigem võiks need väljendid siselingistada.
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 16:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Jurgenal/Loodusgeograafia
***************************
See artikkel on tõlgitud inglise keelest. Ega see paha ole, täitsa lubatud. Aga artikkel "Loodusgeograafia" on praegu olemas ja sellest ei tohi üle sõita, vaid see tuleb tõlgitud artiklisse sulandada. Praegu on "Loodusgeograafia" maht 2174 B ja kuna kaastöö pidi olema vähemalt 8 kB, peab valminud artikli maht olema vähemalt 10 174 B. See maht on täidetud.
Praegusest artiklist "Loodusgeograafia" on kaks vajalikku asja: definitsioon ja erinevus geoloogiast. Ma lugesin nii sinu tõlgitud definitsiooni kui ka praegu olevat ning, vabanda, ma usaldan praegust definitsiooni rohkem ja sinu oma vähem, kuigi see on viidatud. Kõigest hoolimata tundub mulle tõlgitud definitsioon vildakas. Näiteks Kuu peal toimuvad protsessid looduskeskkonnas, aga loodusgeograafia alla ei kuulu.
Küsimusi tekitab ajakirjade loend lõpus. Kõik nad on ingliskeelsed. Inglise vikis on see mõistetav, aga eesti vikis mitte. Kus on vene-, saksa-, soome- ja lõpuks eestikeelsed ajakirjad? Kas neid polegi? Ja miks on valitud just need? Inglise vikis on juhtunud, et mõne linna artiklis on peatükk "selle linna kuulsad elanikud" või spordiklubi artiklis peatükk "selle klubi kuulsad mängijad", aga see peatükk on varustatud märkusega: "Pole aru saada, mille alusel see "kuulsate" või "tähelepanuväärsete" isikute loend on koostatud. Aita määratleda kriteerium sellesse loendisse kuulumise jaoks ja võta välja kõik, kes sellele tingimusele ei vasta." Sellise malli tahaksin ka siia juurde panna (sellist eesti vikipeedias pole, aga ikkagi). Sama jutt käib kuulsate loodusgeograafide loendi kohta. See on selles mõttes parem, et siin pole kõik ingliskeelne rahvas, aga see-eest on mitteinglaste nimed valesti kirjutatud.
Palun võta ajakirjade loend ja kuulsate loodusgeograafide loend välja. Sellega muutub artikkel lühemaks. Võib-olla pole artikli nõutav pikkus pärast seda enam täidetud, siis pead muus osas pikemaks kirjutama. Taivo 24. oktoober 2012, kell 23:25 (EEST)
Definitsioon. "Füüsiline geograafia" kui paralleelnimi peab olema paksus kirjas. "Inimgeograafia kõrval" peab olema lahku kirjutatud. Definitsioon on praegu minu arvates vale. Artikli "Loodusgeograafia" praegune versioon ütleb, et loodusgeograafia uurib seda osa maast, mis on inimese elukeskkonnast, aga sina ütled, et inimese elukeskkonnaks olevat maad uurib kaks teadusharu, loodusgeograafia ja veel üks, mida sa ei nimeta. Niisugust määratlust pole inglise ega eesti vikipeedias, ma ei tea, kust sa selle võtsid. Lause "Loodusgeograafias tehtavad uuringud on tihti interdistsiplinaarsed ning kasutavad süsteemset mõtlemist" on minu meelest üsna sisutühi: leia teadusharu, mille uuringud ei ole kunagi interdistsiplinaarsed ja kus ei kasutata süsteemset mõtlemist! See lause tuleks välja võtta. "Omab tähtsust" asemel on parem "on tähtis". Ga asemel oleks parem välja kirjutada "miljardi aasta".
Definitsioon "Geomorfoloogia uurib protsesse, mis toimuvad niihästi maismaal kui veekogu põhjas" on vale. Niihästi maismaal kui veekogu põhjas toimuvad sellised protsessid kui loomade toitumine ja surnud elusaine lagunemine, aga geomorfoloogia sellega ei tegele. Inglise vikis seda juttu ei ole, ma ei tea, kust sa selle võtsid. Väljend "aset leidma" ei ole hea, kasuta selle asemel "toimuma". "Arvestatakse arenguseaduseid" on väga imelik määratlus: eks leia teadus, mis arenguseadusi ei arvesta! Matemaatika vahest, sest selles teaduses arengut ei kujutatagi. Ma võtaksin arenguseaduste arvestamise välja.
Hüdroloogia definitsioon on minu meelest vale. Vaata artiklit "hüdroloogia", seal on kirjas, et hüdroloogia alla kuulub ka okeanoloogia, aga sinu definitsiooni järgi okeanoloogia ei kõlba. Loogiline oleks, et hüdroloogia alla kuulub ka okeanoloogia. Kirjutad, et hüdroloogia uurib veekihtide dünaamikat, jah, muidugi, aga staatikat uurib ta ju samuti. See viga on ka inglise vikis, kus on samuti üksnes dünaamika kirjas.
Vaata nüüd, ma olen kolm esimest definitsiooni läbi vaadanud ja kõik nad on kuidagi väärad olnud. Ma jätan artikli siinkohas pooleli, sisuvigade tõttu ei saa seda arvestada.
Kõik terminid tuleb esimesel kasutamisel linkida. Esimeses kolmes lõigus näen linkimata termineid: geograafia, jääaeg, maismaa, protsess, tektoonika, kliima, dünaamika, mudel (või modelleerimine?), pedoloogia, siseveekogu, pinnavesi, põhjavesi, jõgi, järv, inseneriteadused. Võib-olla saab kuidagimoodi kvantitatiivse uuringumeetodi linkida. Samal moel jätkata lõpuni.
oma allharud – muidugi oma, kelle teise siis veel? Jäta sõna "oma" ära.
Hea veel, et õigekirjavigu õieti ei ole. Taivo 19. november 2012, kell 13:51 (EET)
Meenutan, et ootan artiklisse mõningaid täiendusi. Ivo (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 00:24 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KKarus/pilvisus
***************************
kellaaegadel ning näitab > kellaaegadel ning mis näitab
maapinnalähedal–sellest > tühik mõttekriipsu ette ja järele
1. peatükk võiks olla „Hindamine ja vaatlusviisid“, 2. „Mõju kliimale“, 4. „Aerosoolide mõju“
kümnendik või kaheksandik süsteemis > kümnendik- või kaheksandiksüsteemis
10-palli skaalal ehk kümnendik süsteemis > kümnepalliskaalal ehk kümnendiksüsteemis
kihtrünkpilved(Sc) > tühik esimeste sulgude ette
kahel erineval viisil > kahel viisil
võib Katkestusi > väikse tähega
mandri, kui ka > üleliigne koma
Ülemise kihi pilveliigid (Ci, Cs,Cc) omavad maakerale nõrka soojendavat mõju > Ülemise kihi pilveliikidel (Ci, Cs,Cc) on maakerale nõrk soojendav mõju,
seda sorti > sedasorti
tulenevalt omavad madalad pilved maakerale jahutavat mõju > tulenevalt on madalatel pilvedel maakerale jahutav mõju
aset leidvatele > kokku
moodustuvad kui temperatuur troposfääris langeb > „kui“ ette koma, kui järgneb tegusõna
all-ja ülaosas > sidekriipsu järele tühik
vaatlus-, kui ka > üleliigne koma
0.4% > eestikeelses tekstis komaga
kihtpilvede( St) > tühik vahes kohas
NAO indeksi > NAO-indeksi
North Atlantic oscillation > kas see on nimi (läbiva suure tähega) või termin (kursiivis)?
mõjutab päikesekiirguse jõudmist Maale ka atmosfääris leiduvad aerosoolid > mõjutavad ...
4–palli (0-4) skaalas > neljapalliskaalal (0–4)
2.detsembrist > 2. detsembrist
kümnendik süsteemi > kümnendiksüsteemi
1936-1990 > mõttekriips
Linke võiks lisada, aga midagi kaks korda (nt Tõravere observatoorium) linkima ei pea.
Miks viidete font väiksem on?
Mõne peatüki ees on liiga palju vaba ruumi.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 18:42 (EEST)
Tänan sisuka ja hästi läbimõeldud artikli eest! Kena, et olete sidunud teema Eestiga.
Esmast tagasisidet
Kohati on liiga aru saada, et tegu on tõlketekstiga. Loobuge „poolt“-konstruktsioonist, nt „pilvevaatlust teevad ilmajaamades meteoroloogid“. Loobuge ka „teostamisest“ (pigem „tegema“) ja „omamisest“ (pigem „on“, „mõju omama“ = „mõjutama“).
Ärge kasutage liiga palju „erinevat“. „Erinevad vaatlusviisid“ on „vaatlusviisid“, „kahel erineval viisil“ on lihtsalt „kahel viisil“, „erinevad pilved“ pigem „eri pilved“ jne.
„kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips. Mõned komad on puudu ja üle.
Lisage viidete elemendid: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine#Viite_elemendid
Üldiselt pole viga!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:33 (EEST)
Kui artikli üles panete, pange sellele kategooria "Pilved". Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KTamberg/Temaatiline kaart
***************************
Aitäh huvitava ja ladusalt loetava artikli eest!
Pealkiri esimese sõnana paksu kirja.
Kolmas peatükk võiks olla pigem „Kasutamine“
(kliima), kui > üleliigne koma
mitmed erinevad elemendid > mitmed elemendid
Asukohatäpsuse paranemine toimus mõõdukal tempol > Asukohatäpsus paranes mõõduka tempoga
kaart pealkirjaga „Designatio orbis christiani“ > kaart „Designatio orbis christiani“ (kursiivi pole vaja)
mille loojaks oli > mille looja oli
Novus typus orbis ipsus globus, ex Analemmate Ptolomaei diductus > ka ainult jutumärgid
1656-1742 > „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips
kujutatudhele-tumeduse > kujutatud heleduse-tumeduse
Prantsusmaa erinevates piirkondades > Prantsusmaa eri piirkondades
John Snow koolerakaart > Snow ülakomaga
1840ndatel aastatel > 1840ndatel
kuidas kaart peaks olema kujundatud > kuidas peaks kaart kujundatud olema
kahe erineva nähtuse > kahe nähtuse
võib ühel kaardil olla toodud andmed > võivad ühel ...
või mu statsionaarse > või muu statsionaarse
edasi kasutades > koma vahele
hele-tumedust > kas see on termin? Pigem heledust-tumedust
sarnane horopleetkaardile > sarnane horopleetkaardiga
Viidete peatüki ees on vist liiga palju vaba ruumi.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 19:18 (EEST)
Palun võtke üle artikli Temaatiline kaart vormistus ja integreerige vajaduse korral sisu. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 18:34 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Khuul/Karjäär (mäendus)
***************************
Sissejuhatus on hästi kirjutatud ja annab hea ülevaate.
Kui kirjutate peatükke, ei ole vaja sõna "Karjäär" korrata. Kirjutage lihtsalt "Ajalugu", "Rajamine", "Mõju keskkonnale" jne.
"Egiptus" võiks olla artiklilingiga.
Kivimite alapeatükk võiks ära jääda. Loetelu võiks kohe teksti järel olla ja sissejuhatav lause võiks kooloniga olla: Maavarasid, mida kaevandatakse karjäärides:. Loetelu iga elemendi järel võiks koma olla ning viimase elemendi järel punkt.
Sidesõnade mis, kuna, mille, mida, vaid ette käib koma. Mõnikord teil on ja mõnikord ei ole. Ilmselt ununes lihtsalt.
Viimases alapeatükis ei ole karjääri nime kaldkirja panna, sest kuigi võõrkeelsed sõnad tuleb kaldkirja kirjutada, siis nimesid küll mitte. Järgarvu järele kirjutatakse punkt: 1895. aastal. Kirjutage juurde suurusel: 8,1 km² suurusel alal. Selle peatüki võiks isegi võib-olla sissejuhatusse panna, sest ta on natukene lühike.
Karjääride ajaloo peatükis võiks rohkem viiteid olla. Ainult internetiallikate järel peaks olema kuupäev, millal te seda vaatasite.
Artikkel on hea selge sõnastusega.
--ElvaOlle (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 14:17 (EEST)


== Ortograafia ==
"et ehitada maju ja monumente vaid, et toota rahu- ja tseremooniapiipe" - koma peaks olema teises kohas: "et ehitada maju ja monumente, vaid et toota rahu- ja tseremooniapiipe".
"mida kutsuti catlinite või pipestone" - parem oleks sõnastada nii, et ei peaks käänama: "mida kutsuti nimedega catlinite või pipestone".
"Rajamise" peatükis võtke enne "Tehnika" alapeatükki tühi rida ära.
"Suuremõõtmelised kivid ja agregaadid" - selles peatükis kirjutage loetelus kivimite nimed jm maavarad väikese algustähega.
"Karjäärid on üleujutuste suhtes tundlikud kuna nad on rajatud" - pange "kuna" ette koma.
--ElvaOlle (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 17:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkeskyla/Tarbijakäitumine
***************************
Artikkel on hea sõnastusega ja asjad saab hästi selgeks.
Sissejuhatusele ei ole artikli pealkirja uuesti vaja kirjutada. Võtke sissejuhatuselt pealkiri ära ja pange sisukord kohe selle järele.
Referentsgrupp võiks kokku olla kirjutatud, kuna põhisõna kirjutatakse liigisõnaga harilikult kokku.
"Samuti käsitletakse tarbijakäitumise all ka vabanemist toodetest, teenustest, kogemustest või ideedest, et rahuldada tarbija vajadusi ning välja selgitada, kuidas mõjutavad tarbimisprotsessid nii tarbijat ennast kui ka ühiskonda" - kas tarbijakäitumise õpetus käsitleb seda, kuidas tarbija lõpetab teatud toodete, teenuste jm tarbimise? Mulle jäi see lause natukene arusaamatuks.
Üks-ühele - kui sidekriips ühendab sõnu, siis ei panda talle tühikut ette ega järele.
"Arrow võimaluste teoreemi kasutatakse sotsiaalse heaolu funktsioonini jõudmiseks. Sotsiaalsete funktsioonide detailsused peituvad otsusekindluses, neutraalsuses, anonüümsuses, monotoonsuses, üksmeelsuses, homogeensuses ja nõrkades ning tugevates Pareto optimaalsus. Seejuures ükski sotsiaalse valiku funktsioon ei sisalda neid eelnimetatud detailsusi samaaegselt ordinaalskaalal." - Sõnastage ümber nt nii: "Sotsiaalse heaolu funktsiooni saab välja selgitada Arrow'i võimaluste teoreemiga. Sotsiaalsed funktsioonid sõltuvad otsusekindlusest, neutraalsusest, anonüümsusest, monotoonsusest, üksmeelsusest, homogeensusest ja Pareto optimaalsuse tasemest; kusjuures ei sisalda ükski sotsiaalse valiku funktsioon ordinaalskaalal kõiki neid tunnuseid samaaegselt.
Vikipeedias viidates ei ole vaja peale viitenumbri midagi muud lisada, nii et kui olete viidanud nt Kioumarsile, siis pange see teos kirjandusse ja kohale, kus te temale viitasite pange vastav viitenumber.
Mõnele keerulisemale sõnale võiks artiklilingi juurde panna, lühikeselt lahti seletada või kasutada lihtsamat terminit. Nt ei pruugi tavaline lugeja teada, mis on sotsiaalsed funktsioonid, sotsiaalsed valikud, heaolu funktsioonid, ordinaalskaala, stiimul, interaktsioon, biheiviorism.
"Suurfirmad" võiks ilma sidekriipsuta olla.
"Kommerts- ja avalikud allikad" - siin on sidekriipsu vaja, sest "kommertsallikad" on ju liitsõna.
"Informatsiooni otsimise protsessiga" - ei tohiks kokku kirjutada, sest küsimusele "mis protsess?" vastab ju kogu tarind: "informatsiooni otsimise (protsess)". Kui tegemist oleks ainult otsimisega, siis tuleks kokku kirjutada "otsimisprotsess".
Teises peatükis võiks loeteluga niiviisi toimida: "Selektiivset tajumisprotsessi saab jagada neljaks:
valikuline kokkupuude, milles tarbija valib millise reklaamsõnumi ta enda jaoks avab;
valikuline tähelepanu, milles tarbija valib millisele reklaamsõnumile ta tähelepanu pöörab;
valikuline mõistmine, milles tarbija tõlgendab sõnumeid vastavalt oma tõekspidamistele, hoiakutele, motiividele ja kogemustele;
valikuline säilitamine, milles tarbija mäletab sõnumeid, mis omavad tema jaoks mingisugust tähendust või on talle kuidagi olulised."
Et nii sissejuhatav lause kui ka loetelu funktsioneeriksid justkui ühe lausena.
"Mõnikord ostukavatsus ei väljendu tegelikus ostus" - sõnastage nii "Mõnikord ei väljendu ostukavatsus tegelikus ostus", sellepärast, et eesti keele lausetes on nii, et kui määrus on lause alguses, vahetuvad aluse ja tegusõna asukoht.
Viimases loetelus pange viitenumber [6] loetelu viimase elemendi järele pärast punkti. Niimoodi viidatakse ka teadustekstis.
Peatükk "Hinnang pärast ostu" on pisut lühike - kas selle saaks mingi teise peatüki alapeatükiks teha? Või näiteks sinna pisut juurde kirjutada Engeli, Kollati ja Blackwelli mudelist.
"Isikuomaduste ja viisi, kuidas veenev sõnum on esitatud (kuidas edastatav sõnum sobitub sõnumisaaja profiiliga) ühildamine võib mängida olulist rolli selle sama, esitatud sõnumi, edu saavutamisel" - sõnastage näiteks nii:
"Veenva sõnumi edastamise viisi (ehk kuidas edastatav sõnum sobitub sõnumisaaja profiiliga) ja isikuomaduste ühildamine võib mängida olulist rolli selle sama edastatud sõnumi edu saavutamisel". Ei ole väga hea panna suuri lausetarindeid pealause sisse.
Ei ole hea kasutada umbmäärasust teaduslikus ja entsüklopeedilises tekstis, võimaluse korral kirjutage kasvõi näiteks uurimisrühma või juhtiva autori nimi vms. Tooge tulemused ettepoole ja rääkige läbiviimisest pärast (tavaliselt teadustekstis nii ei tehta, aga entsüklopeedialugeja soovib ilmselt enne kohe olulise teada saada).
"[Teadusrühma/juhtiva autori/uurimisrühma nimi] eksperimendi tulemused näitasid, et reklaame hinnati seda positiivsemalt, mida rohkem need sobitusid katses osalenute loomuga. Uurimine viidi läbi järgnevalt: eksperimendis loodi ühele tootele viis reklaami, millest igaüks oli suunatud kindlale ja teistest erinevale iseloomuomadusele.[9] Seega, et suurendada reklaamsõnumite mõju, tuleks analüüsida sihtrühma isikuomadusi, kuna see võib olla tõhus viis mõjutamaks tugevalt tarbijakäitumist."
Vikipeedias on kirjanduse loetelu pealkiri "Viited". Teadusartiklite ja TÜ diplomitööde puhul eelistatakse tavaliselt pealkirja "Kirjandus".
"Alternatiivide hindamise" peatükis ei ole viiteid. Mõnes kohas ei ole veel viiteid, aga need võivad teie enda väited ka olla - loomulikult ei ole nendele viiteid vaja.
Pealkirjade järjestust ega üldstruktuuri ei puutuks - see tundub küll hetkel hea olevat.
--ElvaOlle (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 17:51 (EEST)


== Ortograafia ==
"( demograafia, muutused käitumises)" - üleliigne tühik sulu alguses.
"Pareto- optimaalsuse tasemest" - kirjutage sidekriipsuga ühendatud sõnad ilma tühikuta kokku: "Pareto-optimaalsuse tasemest".
"Suurfirmad planeerivad ning töötavad turundusestiimulitega samas kui keskkonna stiimulid on mõjutatud sotsiaalsetest faktoritest" - koma on puudu: "Suurfirmad planeerivad ning töötavad turundusestiimulitega samas, kui keskkonna stiimulid on mõjutatud sotsiaalsetest faktoritest".
"( sotsiaalsed ja kultuurilised grupid kuhu inimesed kuuluvad või tahaksid kuuluda)" - jällegi kogemata jäänud üleliigne tühik.
"Belch & Belch (2007) [6] järgi kasutab tarbija selleks" - viitenumber on juures, seega pole vaja aastat: "Belch & Belch[6] järgi kasutab..."
"Tarbijate kalduvus otsida informatsiooni kaupade ja teenuste kohta, teeb uurijatele võimalikuks prognoosida tarbijate ostuplaane, uurides kui palju ühe või teise toote lühikirjeldus kliendile huvi pakub" - kirjavahemärgistus, sõnastus: "Tarbijate kalduvus otsida informatsiooni kaupade ja teenuste kohta teeb uurijatele võimalikuks prognoosida tarbijate ostuplaane, selleks uuritakse kui palju ühe või teise toote lühikirjeldus kliendile huvi pakub".
""Selektiivset tajumisprotsessi saab jagada neljaks:" - võtke siit jutumärgid ära.
Vormistage selles loetelus laused mõttekriipsudega: "valikuline kokkupuude - tarbija valib millise reklaamsõnumi ta enda jaoks avab;"
"Kord kui sisepsühholoogia ja ostuotsus on omavahel lõimunud, on organisatsioon võimeline ostuotsuseid palju kiiremini mõjutama" - muutke sõnajärge: "Kui sisepsühholoogia ja ostuotsus on kord omavahel lõimunud, on organisatsioon võimeline ostuotsuseid palju kiiremini mõjutama".
"Informatsiooni otsimise staadium. Toote kohta teabe otsimine" - parem oleks mõttekriipsuga: "Informatsiooni otsimise staadium - toote kohta teabe otsimine".
"arendas edasi Rice ( 1993)" - võtke siit aastaarv ära.
"Foxall (2005) [14]" - siin pole aastaarvu vaja, kuna viitenumber juba on olemas.
Pange peatükk "Asjakohast materjali" viidete järele. Nimetage ümber, nt lihtsalt "Kirjandus".
--ElvaOlle (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 01:22 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Lagrits/Dubai
***************************
Tänan selgesti loetava ja hästi illustreeritud artikli eest!
Mõned tähelepanekud
Ar k > linki pole vaja
Araabia Ühendemiraatides (UAE). > sulgudes pigem AÜE, kuna edaspidi kasutate seda lühendit
aastal 2013 > 2013. aastal, vt ka mujal tekstis
Samas on keeruline läbi viia täpseid uuringuid, et teada saada tõelist elanike arvu, sest aastaringselt toimuvas suured migratsioonilised muutused. Igal aastal kolivad Dubaisse kümned tuhanded inimesed alaliselt elama, kuid on ka palju ajutisi elanikke. Dubais elab umbes 250 000 rändtöölist, kõige enam on neid Lõuna-Aasiast. 2005. aastal oli 84% Dubai linna elanikest sündinud välismaal, umbes pooled neist Indias.[3] > migratsioon muutub pidevalt. Kogu see jutt võiks olla kuskil teksti sees, sissejuhatuses ei tundu asjakohane.
Sillad on ainult keskuse lähedal, jalakäijad saavad väikeste praamidega ehk (Abradega) üle lahe sõita. Paljud, kes üle piiri Schardscha linnas elavad, käivad odavama üüri tõttu just sealt Dubaisse tööle. 2014. aasta keskel oli Dubai kogu maailma hotellitubade hindade poolest 2. kohal Genfi järel. > Ka need laused ei tundu sissejuhatuses vajalikud, võiksid olla pigem teksti sees.
41°C > arvu järel on tühik, vt ka mujal tekstis
soojad - jaanuarikuu > mõtte-, mitte sidekriips, vt ka mujal
soukid; kandurasse jne > ülakoma tsitaatsõna ja mitmuse tunnuse vahele, vt ka mujal
enamuse > enamiku
Gold class > kas kursiivis väikse tähega tsitaatsõnana või läbiva suure tähega nimena
Enne viimast alapeatükki on natuke liiga palju vaba ruumi.
270000 > 270 000
Kui viites on ainult kodulehekülg, kirjutage juurde, millega tegu.
Lisage punkt kõigile pildiallkirjadele või võtke kõigilt pildiallkirjadelt punkt ära.
Tubli!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:53 (EEST)
Autori enda kommentaar: Ei osanud panna pilti, millel on mannekeenil abaya seljas, väiksemaks. Ja veel - kuidas teha linna asukohakaardi alla tabelit, kuhu saaks automaatselt trükkida pindala, elanike arvu, jne. Sooviks näpunäiteid! Juhenditest ei leidnud.
Pildi puhul lisada thumbi järele (või asemele) kolme numbriga punktide asemel ...px). Minu meelest on see pilt paraja suurusega.
Vaata Mall:Linn, seal on õpetus. Võid ka vaadata, kuidas teised linnaartiklid on tehtud. Andres (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 20:56 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MAutt/Postmodernism
***************************
Aitäh selgesti loetava ja põneva artikli eest! Jälgige eelkõneleja tähelepanekut – peate teksti integreerima olemasoleva „Postmodernismi“ artikliga, nii et sellisel kujul see Vikipeedia ruumi minna ei saa.
Keelekommentaare
nafta-ja energiakriis > tühik „ja“ ette
Ingliskeelsed pealkirjad ei pea kursiivis olema, piisab jutumärkidest.
Flusty´i > ülakoma ja tüvevokaali pole vaja
Uus-ihaste > läbiva suure tähega
Lisage iga alapeatüki järele (ja sisse) viide.
Taibukas kasvu ideega > Taibuka kasvu ideega
kaasaegse > tänapäevase/ nüüdisaegse/moodsa
" Vähem on rohkem" > Esimeste jutumärkide järel pole tühikut vaja.
( varasemalt > Esimeste sulgude järel pole tühikut vaja.
1970ndate lõpupoolel ja 1980. aastatel > 1970. aastate lõpupoolel ja 1980. aastatel / 1970ndate lõpupoolel ja 1980ndatel
Ühtlustage tekstisiseseid viiteid. Kas punkti järel enne viidet on tühik või mitte.
Hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:55 (EEST)
On olemas artikkel Postmodernism. Sellest ei tohi üle sõita, sisu tuleb integreerida. Andres (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 12:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rounapuu/Franklini kadunud ekspeditsioon
***************************
Tänan selgesti loetava ja huvitava artikli eest! Tore, et on kasutatud nii eesti- kui ingliskeelseid materjale. Tõlge on väga hea.
Keelekommentaare
Loobuge „poolt“-konstruktsioonist: „admiraliteedi poolt lubatud“ = „admiraliteedi lubatud“ jne
„Laevad, meeskond ja varustus“ alapeatüki lõpus üks üleliigne nool.
alustas reisi Inglismaalt 19. mai hommikul 1945. aastal > parandage faktiviga
„kuni“ tähenduses sidekriipsu asemel mõttekriips
mere-ekspeditsiooni > kokku
meeskonna surmapõhjused > meeskonna surma põhjused
vitamiin C > C-vitamiini
Pildi tegi Dr Russell A. Potter > „dr“ väikse tähega
Väga hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:05 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rylem/Geomorfoloogia
***************************
Tekst on tõlgitud ingliskeelsest vikipeediast
Artikli struktuur on suuremalt jaolt paigas ja organiseeritud. Sisu kohta ei saa esmapilgul küll midagi laita. Pikkus on ka väga hea.
Kuid võiks ühe suure "Ülevaate" peatüki asemel teha väikse peatüki "Geomorfoloogia uurimisvaldkond" ja selle sisuks panna "Ülevaate" peatüki 1., 4. ja 5. lõigu. Seejärel teha veel üks peatükk "Geoloogilised protsessid". "Geoloogiliste protsesside" peatükis võiks teha niimoodi, et panna "Ülevaate" peatükis olnud geoloogiliste protsesside jutt sellele sissejuhatuseks ja siis jätkata selle jutuga, mis sinu algses artiklis on pealkirja all "Protsessid".
Sest minule tundub praegu nii, et "Ülevaate" peatükis on vähemalt kahest erinevast asjast räägitud, millest üks puutub tihedamalt kokku järgneva jutuga. Lugejal oleks kergem informatsiooni niiviisi üles leida.
Esimese pildi juures võiks olla link "Erosiooni" artiklile.
Kolmas pilt käiks uue struktuuri järgi siis teise peatüki juurde.
Kuskil võiks mainida ka, et geomorfoloogia uurib geoloogilisi protsesse, sest muidu tundub see suur jutt seal juures tühjatähja.
Artiklis ei ole väga Eestiga seonduvat, kui on võimalik, siis võiks kasvõi mõne Eesti pinnal toimunud geoloogilise protsessi näiteks tuua vms.
Väga vahva on näha, et viited on hästi korralikult paigas, kuigi mõnes kohas neid ei ole, nt "Vulkaanilised protsessid" ja "Tektoonilised protsessid" peatükkide juures ja 3., 4. ning 5. lõigu juures.
--ElvaOlle (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 19:12 (EEST)
Materjal praegusest artiklist Geomorfoloogia tuleb integreerida. Andres (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 21:11 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Ei olegi palju parandatud, sest väga hästi on kirjutatud. Enamus parandusi puudutavad lihtsalt sõnajärge või stiili, mis ei ole otseselt vead.
"Kreeka keeles" võib lühendada ka lihtsalt kr.
on õpetus pinnavormidest ja geoloogilistest protsessidest, mis neid kujundab - siin peaks "kujundavad" olema, sest "geoloogilised protsessid" on ju mitmuses.
eksperimentide ja arvutimodelleerimise kaudu - kasutage siingi kaasaütlevat käänet: eksperimentidega ja arvutimodelleerimisega.
Briti ühendus -> Briti rahvaste ühendus.
Geomorfoloogia uurib põhiliselt litosfääri ning atmosfääri ja hüdrosfääri vastastikmõjusid, saamaks aru erinevate süsteemide vahelistest seostest - maks-tarindi asemel võiksite kasutada tavalist kõrvallauset: Geomorfoloogia uurib põhiliselt litosfääri ning atmosfääri ja hüdrosfääri vastastikmõjusid, et saada aru erinevate süsteemide vahelistest seostest.
Kas maastiku kvantifitseerimine on geograafias erialatermin? Ei näe seda ÕSis ja ei oska ise ka välja nuputada, mida see tähendab. Ehk leiate mõne teise sõna siia?
Uurimisvaldkonna peatükis on teises lõigus ühe punkti järele kogemata tühik panemata jäänud.
kuidas lõikuvad aluskivimisse, kuidas reageerivad keskkonna ja tektoonilistele muutustele ning kuidas kohanevad inimtegevusega - pange juurde ka see, mis midagi teeb: kuidas jõed lõikuvad aluskivimisse, kuidas need reageerivad keskkonna ja tektoonilistele muutustele ning kuidas jõed kohanevad inimtegevusega.
laialivalguv ala - kasutage natukene neutraalsemat stiili, nt lihtsalt nii: lai ala.
"Vaid" ette käib ka koma, kui see rinnastab osalauset või lauseliiget: See mitte ainult ei aita aru saada teiste planeetide geoloogilisest ja atmosfäärilisest ajaloost, vaid aitab rakendada neid teadmisi ka Maa uurimisel.
ja (3) lõpuks selle materjali settimist - "lõpuks" on siin pisut üleliigne.
Protsesside peatükis on loetelus ununenud koma järele tühik panna. Päris alguses.
Samuti gravitatsioonist tulenevad muutused ja teised faktorid, näiteks inimeste poolt muudetud maastik - see lause on natuke poolik, tehke nt nii: Samuti loetakse maapealsete protsesside sekka gravitatsioonist tulenevad muutused ja teised faktorid, näiteks inimeste poolt muudetud maastik.
illustreerivad selliseid maakoore pingeid - siin pole sõna "selliseid" vaja, on aru saada küll, mis maakoore pingetest on jutt.
Koma "vaid" eest puudu: Jõed ja ojad ei ole ainult vee edasikandjad, vaid nad kannavad edasi ka setteid.
des-lauselühendit ei ole vaja komadega eraldada: Voolates mööda oma orgu on vesi võimeline kaasa haarama setteid ja transportima neid allavoolu. See sama probleem esineb teil ka mujal.
Jõed on põhilised lülid ühendamaks erinevaid maastikuelemente - parem oleks nt nii: Erinevaid maastikuelemente ühendavadki põhiliselt jõed.
Muutke siin järjekorda, ärge pange des-lauselühendi ette koma: Jõed kasvavad oma arengus pidevalt ja ühinevad lõpuks teiste jõgedega moodustades jõestikke.
efektiivne - kirjutage ühe f-ga.
kuid kuna liustikud esinevad väga piiratud alal on seda raske jälgida - sidesõna "kuid" alustab kõrvallauset, millele järgneb pealause jätk. Siin tuleb pealause jätkumist komaga eraldada: kuid kuna liustikud esinevad väga piiratud alal, on seda raske jälgida.
mis teevad nõlvaprotsessid väga tähtsaks tektooniliselt aktiivsetes piirkondades -> mistõttu on nõlvaprotsessid väga tähtsad tektooniliselt aktiivsetes piirkondades.
selle tagajärjel peavad jõed otsima uusi vooluteid - neutraalses stiilis ei ole soovitatav väga metafooriat kasutada, sõnastage nt nii: selle tagajärjel muutub jõgede voolutee.
Tektooniliste protsesside toimumine varieerub ajalises skaalas miljonitest aastatest mõne minuti või sekundini - võib ka lihtsalt: Tektoonilised protsessid võivad toimuda mõnest sekundist kuni miljonite aastateni.
tektoonilsed protsessid - trükiviga.
--ElvaOlle (arutelu) 23. oktoober 2014, kell 17:00 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:SKangur/Kanepi
***************************
Epp, olge konkreetsem. Aga nõustun, et näiteks "Kanepi Raamatukogu Seltsi asutamine on üks nendest suurtest Eesti rahvusliku liikumise ülesannetest, millega kohalikku eesti talupoega taheti arendada ja tõsta ta mõisnike ja kirikuõpetajate kõrvale võrdsete õiguste ja võimalustega." tundub maha kirjutatud ja pealegi liiga paatoslik entsüklopeedias esitamiseks. Toetuge faktidele.
1959-1993 > mõtte-, mitte sidekriips (vaadake ka viidetes)
Vabadussõja mälestussammas on Kanepi kihelkonnast pärinevate maailmasõjas, Vabadussõjas ja punase terrori ohvrite mälestamiseks > Vabadussõja mälestussammas on Kanepi kihelkonnast pärinevate I (?) maailmasõja, Vabadussõja ja punase terrori ohvrite mälestamiseks
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 18:19 (EEST)
Tänan süsteemselt ülesehitatud ja kergelt loetava artikli eest! Sellist artiklit on tulevastel autoritel kindlasti hõlbus jätkata.
Keelekommentaare
Esimene „Kanepi“ peaks olema rasvases kirjas.
Läbiv suur täht võib asutuse nimel olla ainult siis, kui tegu on ametliku nimega. Seega Kanepi Gümnaasium ja Kanepi Lasteaed võiksid veel suure tähega olla, aga Kanepi kirik peaks olema küll väikse tähega. Kui lasteaed on suure tähega, peaks see olema suure tähega kogu tekstis, sh pildi allkirjas. Samas võiks tekstis läbivalt kasutada nimetusi ja kirjutada Kanepi gümnaasiumist ning lasteaiast, see on teie valik.
aastast 1582 > 1582. aastast
nimekuju - Kannebkyllo > loetelule eelneb koolon
aastal 1725 aastal > 1725. aastal. Lisage ka teistes aastaarvudes järgarvu järele punkt.
Kanepis asus ka kihelkonnakohus ja kihelkonnakonvent, mis mõlemad asusid kirikumõisas > Kanepi kirikumõisas asusid ka kihelkonnakohus ja kihelkonnakonvent
19.sajandi > punkti järele tühik
Antud piirkonnas > Selles piirkonnas, vt ka mujal. „Antud“ on liiga kantseliitlik.
pideva hariduse allikana > liiga ilukirjanduslik, tekst peaks olema entsüklopeediline. Kirjutage ümber või loobuge sellest fraasist.
Hetkel > Praegu
„Rõõmutare“ > lasteaial pole pealkiri, vaid nimi, seega pole jutumärke vaja
aastani 1957, aastast 1993, aastast 1998 jne > 1957. aastani, 1993. aastast, 1998. aastast jne, parandage ka ülejäänud tekstis
erinevaid spordialasid > eri spordialasid / mitut spordiala
erinevate pallimängudega > pallimängudega
alevikus pakub hambaraviteenust OÜ Blendent > üleliigsed tühikud
1804-1808 > „kuni“ tähenduses mõtte-, mitte sidekriips
see varasemalt olnud oli > see oli varasemalt olnud
kirikus olev A. Baueri > kirikus A. Baueri
Saueri firma poolt toodetud > Saueri firma toodetud
Kanepi kihelkonnast pärit maailmasõjas, Vabadussõjas ja punase terrori ohvrite mälestamiseks > parandage ühildumist
Linkige kõik silmapaistvad isikud. Isegi need, kelle kohta veel ei ole artiklit.
Tervitab Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:09 (EEST)
Soovitan eeskuju võtta artiklist Keila. Ivo (arutelu) 2. oktoober 2014, kell 19:49 (EEST)
Kas kõik on kopipeist? Vikipeediasse see ei kõlba. --Epp 4. oktoober 2014, kell 00:28 (EEST)
Artikli sisu ei ole "kopipeist" ja selles võib iga artikli lugeja ise veenduda. Kasutatud allikatele on tekstis korrektselt viidatud. SKangur
Kui mina vaatasin, siis oli. Kas nüüdseks on siis ümber sõnastatud? Ega see, et viidatakse, ei tähenda seda, et teise autori töö võib enda nime alla kopeerida. Viidatakse faktide päritolule, aga jutt tuleb alati ümber sõnastada. --Epp 13. oktoober 2014, kell 01:50 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:SPukk/Ebaseaduslik metsaraie
***************************
Meeldis see, et artikkel on kirjutatud lihtsas eesti keeles ja arusaadavalt. Teksti ülesehitus on loogiline ja alaosade sisu vastab pealkirjale. Väga hea, et juurde on lisatud ka pilt ning et paar illustreerivat näidet on eraldi kastikestes välja toodud. Seeläbi eristuvad need must tekstist paremini. Lisaks on väga hea, et sisse on toodud ka teema seost Eestiga. Artikkel võiks olla pisut pikem (8000 tähemärki koos tühikutega).
Mõned märkused ja kommentaarid:
Lisaks võib selle alla minna puidu seadusevastane transport, ostmine või müük, sealhulgas ilma lubadeta metsaraie; -> Lisaks võib selle alla kuuluda …
või ületades ettenähtud piiranguid -> või ettenähtud piirangute ületamine
Seaduserikkumine võib esineda ka kauba valesti deklareerimisel tollis või maksudest ja muudest kuludest kõrvalehoidmise näol -> Seaduserikkumine on ka kauba valesti deklareerimine tollis või maksudest ja muudest kuludest kõrvalehoidmine.
Suurim probleem on takistada ebaseadusliku puidutoodete jõudmist turule. -> Suurim probleem on ebaseaduslike puidutoodete turule jõudmise takistamine.
. .[5] , . .[7] – kahte punkti pole vaja
tuua tähelepanu probleemile -> pöörata tähelepanu
sellised andmed olla ohustavaks mainele ja nende turu tulevikuväljavaateid halvustav -> sellised andmed olla ohustavaks mainele ja nende turu tulevikuväljavaateid halvustavad
kaasaarvatud _> kaasa arvatud
1% [8] aga -> 1% [8], aga …
ning õõnestab seaduste täitmist ja vastutustundlikku metsamajandamist -> ning see õõnestab seaduste täitmist ja vastutustundlikku metsamajandamist.
toime panema rohkem korruptsiooni ja maksudest kõrvale hiilimist ja vähendavad tootjariigi sissetuleku -> tegelema rohkem korruptsiooniga ja hoiduma kõrvale maksudest, vähendades seeläbi tootjariigi sissetulekut
seadusekuulekad Ettevõtted –> seadusekuulekad ettevõtted
Kuna ettevõtjad hiilivad maksudest kõrvale jäävad tootjariigil saamata suured tulud -> Kuna ettevõtjad hiilivad maksudest kõrvale, jäävad tootjariigil saamata suured tulud.
Kuna tegemist on ebaseaduslikke äridega, siis puuduvad igasugused sotsiaalsed garantiid töölistel. -> Kuna tegemist on ebaseaduslikke äridega, siis puuduvad töölistel igasugused sotsiaalsed garantiid.
US dollari -> USA dollari
Ebaseadusliku metsaraie ulatuslikus -> Ebaseadusliku metsaraie ulatuslikkus
1,8 miljardid US dollarit -> 1,8 miljardit USA dollarit
kahju ligi 10 kuni 15 miljardit eurot -> kahju 10–15 miljardit eurot
kogu väärtuses -> koguväärtuses
365 miljoni US dollari -> USA
[17]Uuemad, [19]Sisemiselt -> viitenumbri ja uue lause vahele tühik
võrrelnud seaduslikku ülestöötamist tarbimise ja ekspordiga -> seaduslikku ülestöötamist võrrelnud tarbimise ja ekspordiga
ebaseaduslikku tegevusega -> ebaseadusliku tegevusega
puudub dokumentatsioon mahagoni raiete ja maailmaturul liikumise kohta -> dokumentatsioon mahagoni raiete ja maailmaturul liikumise kohta puudub
[20] .[21] ?
Ülemaailmselt on Hiina suurim puidu importija ja mööbli ning muude töödeldud puidutoodete eksportija [28] -> punt lause lõppu
Indoneesia valitsuse hinnangul jääb neil saamata ligi 3 miljardid US dollarit aastas .[14] Maailmapangaandmetel [15]saavad … -> vt üle tühikud
Aafrikas 2002. aastal moodustas -> Aafrikas moodustas 2002. aastal
kaug-ida regioonides -> Kaug-Ida regioonides
50 – 90 % -> 50–90 % (tühikuid pole)
Rahvusvaheline Kriminaalpolitsei Organisatsioon ehk Interpoli hinnangul -> Rahvusvahelise Kriminaalpolitsei Organisatsioon ehk Interpoli hinnangul
See on poole rohkem kui Maailmapanga hinnang 15 miljardi US dollarit. [27] -> See on poole rohkem kui Maailmapanga hinnang 15 miljardi US dollarit.
Viitamisest veel: võrguväljaande puhul peab vaatamise kuupäev olema viites teksti lõpus. Teksti sisse pole kuupäeva vaja. Osadel tühik enne viiteindeksit, osadel mitte. Võrduviitel http://www.traffic.org/timber-trade vaatamise kuupäev puudu. Vt palun ka teised võrguviited üle.
Llaanemets (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 16:27 (EEST)

turule jõudmise takistamine.. -> kahte punkti pole vaja
Suurtarbijatel nagu Ameerika Ühendriigid või Euroopa Liit puuduvad legaalsed vahendid, -> Suurtarbijatel, nagu Ameerika Ühendriigid või Euroopa Liit, puuduvad legaalsed vahendid, (kui nagu võrdub tähendusega näiteks, käib selle ette koma)
Lisaks segatakse ebaseaduslikult saadud puit vaheladudes või sadamates seadusliku puiduga või võltsitakse seadusliku puidu dokumente deklareerides koguseid suuremateks. -> Lisaks segatakse ebaseaduslikult saadud puit vaheladudes või sadamates seadusliku puiduga või võltsitakse seadusliku puidu dokumente, deklareerides koguseid suuremaks.
Kuigi 2013. aastal jõustus Euroopa Liidu Puidumäärus,[3] -> viitetähis enne koma
kastis olev: 2004.a märtsis, korraldas Greenpeace -> koma sinna pole vaja
2004.a märtsis, korraldas Greenpeace demonstratsiooni peatades ühe Indoneesia firma Korindo kaubalaeva, mis transportis puitu Prantsusmaale, Ühendkuningriiki, Belgiasse ja Madalmaadesse. -> 2004.a märtsis korraldas Greenpeace demonstratsiooni, peatades ühe Indoneesia firma Korindo kaubalaeva, mis transportis puitu Prantsusmaale, Ühendkuningriiki, Belgiasse ja Madalmaadesse.
. .[7] -> kahte punkti pole vaja
viiteindeksitest: kohati eelneb neile tühik, kohati mitte. Pigem siis juba kõik teha nii, et lause/lõigu järel olevale viitetähisele eelneb tühik. vt palun üle viitetähised tühikute seisukohast.

Näiteks Eesti Vabariigis hinnati 2003. aastal ebaseaduslikuks metsaraieks 1% [8], aga mitteriiklik organisatsioon Eesti Roheline Liikumine ligi 50%. [9] [10] -> kas see nr 9 käib selle lause teise poole kohta ning 10 kogu lõigu kohta? Siis teha nii, et see 9 läheb selle viimase lause sisse enne punkti ning 10 läheb enne viimast lauset ülejäänud lõigu taha.

kaublemist -> kauplemist
kes väljastavad sertifikaate toote legaalsuses -> kes väljastavad sertifikaate toote legaalsuse kinnitamiseks.
Üldine põhimõte nende puhul on: puit on hangitud legaalsetel viisidel ning metsaraie ei ületa juurdekasvu. -> Nad järgivad põhimõtet, et puit oleks hangitud legaalsetel viisidel ning metsaraie ei ületaks juurdekasvu.
Eesti Riigimetsa Majandamise Keskusele on omistatud need mõlemad sertifikaadid. -> Eesti Riigimetsa Majandamise Keskusele on mõlemad organisatsioonid väljastanud sertifikaadid.
Ühendkuningriikide ja Indoneesia ühisuuringus Indoneesia puidutööstuse kohta 1998. aastal leiti, et umbes 40% töödeldud puidust oli ebaseaduslik. Koguväärtuses üle 365 miljoni USA dollari. -> 1998. aasta ühisuuringus Ühendkuningriikide ja Indoneesia puidutööstuse kohta leiti, et umbes 40% töödeldud puidust oli ebaseaduslik. Koguväärtuses oli see üle 365 miljoni USA dollari.
Uuemad uuringud on seaduslikku ülestöötamist võrrelnud tarbimise ja ekspordiga ning leidnud, et 88% tootmisest on mingis lõikes ebaseaduslik. -> Uuemad uuringud on seaduslikku ülestöötamist võrrelnud tarbimise ja ekspordiga ning on leitud, et 88% tootmisest on mingis lõikes ebaseaduslik.
kastis: miljardid -> miljardit (osastav)
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 10:49 (EET)
Parandused tehtud- Sanderp
***************************
Kasutaja arutelu:Stuisk/JK Tammeka
***************************
Tänan hästi struktureeritud ja ladusalt loetava teksti eest!
Keelekommentaare
eesti teises liigas > Eesti suure tähega
aastal 1989 > 1989. aastal, muutke ka mujal (2000. aastal jne)
algselt nime noorteturniiride korraldamise kaudu, mil nimeks Tammeka Cup > algselt nime, korraldades noorteturniire Tammeka Cup
esimene hooaeg võideti > esimesel hooajal võideti
edu, võites II liiga ja > edu, võites II liiga, ja
Jyri Kangasniemi, abil > üleliigne koma
6 ja 7 koht > järgarvude järele punkt
9-0 võiduga > 9:0 võiduga
Antud tulemus > Liiga kantseliitlik. See tulemus
too hooaeg 7 kohaga > Liiga kõnekeelne. hooaeg 7. kohaga
derby mänge > sidekriipsuga
hooajal 2007, suudeti > üleliigne koma
aastal, otsustati > üleliigne koma
madala eelarve > väikse eelarve
7nda kohaga > 7. kohaga
6nda kohaga > vt eelmist
Aastalõpu > väikse tähega
jätkas 2011 hooaega jätkati > jätkas 2011 hooaega
seekord siis Lasnamäe Ajaxi vastu 9-0 > seekord Lasnamäe Ajaxi vastu 9:0
lõppskooriga 6-2 > lõppskooriga 6:2
süngete murepilvede all > liiga ilukirjanduslik. Pigem „süngelt“
jätkusuutlikus osutus > jätkusuutlikkus osutus
Liidu poolt pakutud > Liidu pakutud
Hetkel on klubi mõõnast kiirelt taastumas > Praegu taastub klubi mõõnast kiirelt
olenematu hooajaeelse ettevalmistusega > vähese hooajaeelse ettevalmistusega ?
on näitamas aina südikamaid > näitab aina südikamaid
“võimalus tsensoritest mööda hiilida” > valige, kas jutumärgid või kursiiv
rohkemaid kuigi, kuni > rohkemaid, kuigi kuni
aastal, pealtvaatajate jaoks mõeldud taristu oli äärmiselt puudulik > aastal oli pealtvaatajate jaoks mõeldud taristu puudulik
külastatavus 356 > külastatavus 356 pealtvaatajat ühel mängul ?
toetajatega kuniks > lisage koma
oranž-valget > oranži-valget
treeneritele ka kaasa > treeneritele kaasa ka
hetkel > praegu
Expert liigas > Expert-liigas
1989-1999 > siin ka igal pool sidekriipsu asemel mõttekriips
Annn (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 11:53 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HelKõre/Regoliit
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. "Merrilli" ei vaja ülakoma.
2. "Termin defineeriti esimest korda aastal 1897 George P. Merrill'i poolt: regoliit võib olla materjal..." – puudu kirjavahemärk.
3. "mis on transporditud tuule, vee või jää poolt" – etem oleks "mida transpordivad tuul, vesi ja jää".
4. Peatükkide liigenduses võiks olla mingi suurem pealkiri, mis ühendaks kõiki peatükke alates teisest: "Esinemine" vm.
5. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga.
6. "Selle aja jooksul on toimunud pindmiste kivimite pidev pommitamine ja lõhkumine mikrometeoriitide ning kosmoses leiduvate laetud osakeste poolt." – parem oleks "Selle aja jooksul on pindmisi kivimeid pidevalt pommitanud ja lõhkunud mikrometeoriidid ning kosmoses leiduvad laetud osakesed". Tasub alati vältida "on toimunud millegi tegemine" ning ka "on tehtud kellegi poolt" tüüpi konstruktsioone, selle asemel kirjutage, kes on teinud mida. Seda esineb artiklis mitu korda.
7. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
8. tolm on väga peen, mitte peene.
9. "kirjeldada millena" on parem kui "kirjeldada kui mida".
Lugege siis kogu artikkel üle just selleks, et leida ebaloomulikke sõnastusi, nagu 6. punktis märgitud. Muidu on artikkel ilus ja selge. Edu! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 23:17 (EEST)
Juhin tähelepanu ka sellele, et on olemas artikkel Regoliit. Selle sisust ei tohi midagi kaotsi minna. Ka "vaata ka" ja kategooriad tuleb üle tuua. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 00:09 (EEST)
1. Pealkirjades ei ole mõistlik korrata sõna "esinemine". Parem oleks teha peatüki 1 pealkirjaks Esinemine ning selle alla alapeatükid 2.1. Kuul, 2.2. Marsil jne.
2. cm3 peaks vormistama nii, et 3 on ülaindeks.
3. Lausemärgina (kui järgneb järeldus) kasutatakse mõttekriipsu, mis on tühikute vahel, mitte sidekriipsu. Nt "... sest Maal esinevad nad lumena ja käituvad regoliidist erinevalt – terad sulavad ja ühinevad ainult väikeste muutustega rõhus või temperatuuris."
4. Kas pole nii, et Titanile on omane pigem jääregoliit kui jääregoliidi idee? Kuudel endil ei ole ideid.
5. Punktloetelu ridade lõpus peavad olema kirjavahemärgid: komad, semikoolonid (kui ridade sees on juba koma) või punktid (kui read moodustavad omaette laused). Viimase rea lõpus on punkt. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 15:40 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:JPoljakova/Poolkoks
***************************
Aitäh artikli eest. Teema on huvitav ja kindlasti oluline.
Tähelepanekuid ja kommentaare:
Millise eriala all see töö Vikipeedias on? Keskkonnatehnoloogia alt ei leia. Sain artikli saadetud lingi kaudu kätte.
Vt palun üle, kuidas on artikleid Vikipeedias koostatud (ülesehitus). Samuti peaks tekst olema jagatud lõikudesse, mitte ühe pika tekstina. Iga lõigu/lause järe peab olema viide. Kuna viitamisse puutuv on kokkuleppeline, siis on erinevaid variante: 1. Pane viide pärast punkti, kui viide käib terve lause kohta. 2. Kui lause on ühtlasi lõigu lõpus, siis pärast punkti (ehk kõige lõppu), kui lause käib terve lõigu kohta, ja enne punkti, kui viide käib ainult viimase lause kohta. 3. Otse mingi sõna/ numbri järele, kui viide käib just konkreetselt selle kohta.
Tekstis on väga palju sõnasõnalist allikate kasutamist. Püüa oma sõnadega ümber teha. Teise inimese lauseid tohib sõna-sõnalt kasutada ainult siis, kui need tsitaadina märgistada (jutumärgid). Refereerimine tähendab seda, et teksti muudetakse (võetakse kokku ja sõnastatakse ümber).
AS Kunda Nordic Tsement tehtud katsed -> AS-i Kunda Nordic Tsement tehtud katsed
et poolkoksi saab kasutada (ka elektrijaamades), -> et poolkoksi saab kasutada ka elektrijaamades,
prooviti valmistada kivivilla -> on proovitud valmistada kivivilla
Ainus reaalne kasutusviis põletamine spetsiaalsetes kateldes ning saadava soojuse kasutamine kas tööstuses või elektri tootmiseks. –> Ainus reaalne poolkoksi kasutusviis on selle põletamine spetsiaalsetes kateldes ning saadava soojuse kasutamine kas tööstuses või elektri tootmiseks.
Alguses on paksult mõiste poolkoks ning selle selgitus. Allpool keset teksti on uuesti poolkoks ja teine mõiste tähendus. Lisaks on see sõna-sõnalt maha kirjutatud.
Poolkoksi põhiline probleem … -> põhiline ei pea olema kursiivis, lisaks on terve lause jällegi sõna-sõnalt allikast maha kirjutatud
Ühe allikana on kasutatud ka http://www.loodusajakiri.ee/eesti_loodus/uudised313.html, mida aga viidete loetelus pole. Siit on samuti sõnasõnalisi lauseid/lõike.
Väldi teksti sees paksendatud mõistete kasutamist, pigem siselingistada need mõisted.
Kasutatud on ühe allikana ka http://www.kik.ee/et/uudised/euroopa-liidu-toel-suletakse-kohtla-jarve-ja-kivioli-tuhamaed (taaskord sõnasõnaliselt), mida aga pole allikate loetelus.
Poolkoksi ladestamise ja töötlemise ptk-s pole üldse viitetähist.
Ladustatakse kahte erinevat viisi: -> Ladestatakse kahel erineval viisil:
[[märgladestustehnoloogia -> siselingistada
Sõna-sõnalt on kasutatud ka Vikipeedia artiklit (https://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%B5levkivituhk). Sellele ei ole hea viidata, tuleks kontrollida seal kasutatud allikat ja see oma sõnadega kirjutada ning allikas ka viite loetellu kirjutada.
Põlevkivijäätmete keskkonnamõjud on aastakümnetega suurenenud. –> kui tegemist pole tsitaatsõnaga (mida ta siin pole), siis kursiivi mitte kasutada. Veel osad lause miskipärast kursiivis, mida pole vaja.
217.71.47.215 27. oktoober 2014, kell 10:04 (EET)
Orgaaniline osa sisaldab süsiniku -> Orgaaniline osa sisaldab süsinikku
poolkoks keskkonnale ohtlikum, kui tavaline põlevkivituhk -> poolkoks keskkonnale ohtlikum kui tavaline põlevkivituhk. (koma pole, see on võrdlus)
Sama põhjusel -> samal põhjusel
et vastavalt mägedest leitud materjali koostisele, võib väita -> et vastavalt mägedest leitud materjali koostisele võib väita,
Praeguse hetke seisuga puuduvad -> Hetke seisuga puuduvad
ladustada kahte viis -> ladustada kahel viisil
Pärast väljumist generaatorist -> Pärast generaatorist väljumist
on oluliselt keskkonnale ohutum -> on keskkonnale oluliselt ohutum
Näiteks põletamine restküttekolletes ja tolmküttekolletes -> Näiteks põletamist restküttekolletes ja tolmküttekolletes
Võrrelduseks nendega võiks panna keevkihikolletes põletamise.-> Võrdluseks eelmistega võiks nimetada keevkihikolletes põletamise.
Selle eeliseks see, -> Selle eeliseks on see,
millega seostub rohkemate ohtlikke ainete keskkonda jõudmine. -> millega seostub suurema hulga ohtlike ainete keskkonda jõudmine.
poolkoksi põletamisel tekivad gaasid. -> poolkoksi põletamisel tekkivad gaasid.
suures koguses -> suurtes kogustes
siis poolkoksimäe nõrgvesi sattub algus Kohtla jõkke -> siis poolkoksimäe nõrgvesi satub alguses Kohtla jõkke
Kas peatükid Mõju pinnaveele ja Mõju põhjaveele on oma sõnadega refereeritud?
piirkonnaks alati peeti Ida-Virumaad, kus on arenenud energiatööstus (mis tekitab kuni 85% lendavatest saasteainetest) -> piirkonnaks alati peetud Ida-Virumaad, kus on arenenud energiatööstus, mis tekitab kuni 85% lendavatest saasteainetest.
Kuival ajal tänu tugeva tuule toimele poolkoksimägedest tõusev tolm võib samuti reostada õhku. -> Kuival ajal tugeva tuule tõttu võib poolkoksimägedest tõusev tolm samuti õhku reostada.
õhu reostuse suurendamise vältimiseks -> õhu reostuse vältimiseks
võeti poolkoksimägede haljastamise ette -> võeti poolkoksimägede haljastamine ette Llaanemets (arutelu) 6. november 2014, kell 22:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Ksarv/Takistuse meetod
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Artikkel on väga hästi liigendatud ja vormistatud. Teen mõned märkused, kuidas seda paremaks muuta.
1. "Tänapäeval on suure hulga nõutavate andmete tõttu uuringuprotsess toimetatud automatiseeritud süsteemide poolt" – igasugu "on tehtud kellegi poolt" konstruktsioone tasub enamasti vältida. Siin oleks parem nt "Tänapäeval toimetavad uuringuprotsessi suure hulga nõutavate andmete tõttu automatiseeritud süsteemid."
2. "Meetod leiab laialdast kasutust ehitus-, hüdro- ja keskkonnageoloogilistel uuringutel, uurimaks maapinnalähedase kihi geoloogilisi omadusi" – siit oli koma puudu. Kui des- või maks-lauselühend on kõrvallause alguses, käib selle ette koma.
3. "omab madalamat eritakistuse väärtust" asemel on üldiselt parem nt "savikal mullal on madalam eritakistuse väärtus", kuigi ega esimene ka vale pole. Vaadake palun üle, kas mõneb "omama" kasutused võiks vahetada "sellel on" konstruktsiooni vastu.
4. "See tuleneb asjaolust, et kindla kivimi- või mullatüübi eritakistus oleneb mitmetest asjaoludest" – liiga palju "asjaolu" ühes lauses.
5. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
Muid olulisi asju ma ei märka. Lugege siis kogu artikkel tähelepanelikult läbi, et leida taolisi sõnastusekohti, millele viitasin. Muidu on artikkel väga hea! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 23:47 (EEST)

1. "Erinevad takistusmeetodid omavad erinevaid võimalusi maapinnaaluste eritakistuste leidmiseks" – pigem "pkauvad".
2. "elektroodidevahelised kaugused üksteisest" – "üksteisest" on siin liigne, "vahelised" ju juba on.
3. "Mõõtmisi tehakse" oleks loomulikum kui "mõõtmisi teostatakse", viimane on veidi kantseliitlik. Samuti "uuringu tegemisel", mitte "teostamisel".
4. mõõdukat tundlikkust, mitte tundlikust! Vähem tundlik, mitte vähem tundlikum.
Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 15:13 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mtklaos/Lagerstätte
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Sissejuhatus peaks olema sisukorra ees ning sellele ei ole vaja eraldi pealkirja, ehk siis Lagerstätte pealkiri on liigne.
2. Kas tõesti kasutatakse eestikeelses kirjanduses sõna "lagerstätte"? See ei kõla ju kuigi eestipäraselt. Kui see on aga kasutatav mõiste, on kõik korras. Aga kuidas seda käänama peaks? teil on omastav kääne kohati lagerstättete, kohati lagerstättede.
3. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
4. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga. Tuhandeid aga eraldatakse ainult tühikuga, mitte punkti ega komaga.
5. Tüüpide peatüki all on vormindusviga, see tekst ei peaks eraldi kastis olema.
6. "Lagerstätteid jagatakse gruppideks vastavalt nende majanduslikult kõige olulisema mineraali koostisosa järgi" – kas vastavalt või järgi, mitte mõlemat.
7. ca asemel võiks kasutada eestikeelset "umbes" (u).
8. Maroko ühe k-ga.
9. Lagerstättete nimekirjas on liigsed koolonid riiginime järel.
10. Viidete nimekiri peaks olema vormistatud samamoodi nagu lõputöös, ehk siis netiviidetel peaks võimalusel välja tooma autori, pealkirja ja aasta ning seejärel lingi koos kasutamise kuupäevaga. Esimene viide on aga sootuks imelikult vormistatud.
11. "sõna-sõnalt" sidekriipsuga, "sedavõrd" ühe sõnana.
12. Lugege kogu tekst rahulikult üle, et märgata vales kohas olevaid tühikuid, suuri ja väikseseid tähti jm trükivigu.
Edu paranduste tegemisel ja ülelugemisel! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 23:33 (EEST)
1. "Fossiilsed lagerstätted" peaks lahku kirjutama.
2. "19-meetrises" liitub sidekriipsuga.
3. "Monte Bolcast" ei vaja käänamisel ülakoma. Ülakoma kasutataks ekäänamisel ainult siis, kui kirjapildis on nime lõpus kaashäälik, aga hääldamisel täishäälik või vastupidi (Peugeot'le, Charlotte'ile, Renault' oma) ehk kui kääne justkui ei sobi kirjapildis nime otsa. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 23:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:RPaat/Allikalubi
***************************
Tegemist on väga põhjaliku ja loogiliselt ülesehitatud artikliga. Väga hea, et kasutatud on ka teemaga seotud pildimaterjali ning sisse on toodud ka seos Eestiga.
Siiski mõned kommentaarid&täiendused:
Õhu käes süsihappegaas lendub -> Õhu käes lendub süsihappegaas
pluskraadi -> plusskraadi
kus sademeid on rohkem kui neid aurustuda jõuab.-> kus sademeid on rohkem, kui neid aurustuda jõuab.
Me teame; Samuti teame,-> On teada vms (mitte kasutada meie-vormi)
Neid kahte fakti arvesse võttes leiame tõesti otsese seose kliimamuutuste ja allikalubja settimise vahel -> Neid kahte fakti arvesse võttes ilmneb (vms) tõesti otsese seose kliimamuutuste ja allikalubja settimise vahel.
maaseest -> maa seest
palju toitealad rikutud -> paljud toitealad rikutud
teada olev -> teadaolev
Vlijandi -> Viljandi
Kõikge rohkem -> Kõige rohkem
Alapeatükis „Allikasood“ kuuendas lõigus on üks mõttekordus: Eesti allikarikkaim piirkond on Pandivere kõrgustiku jalam, kuid sealsed allikad on veerohked, moodustavad allikajärvi ja neist saab alguse hulk jõgesid JA Kõikge rohkem allikaid Eestis leidub Pandivere kõrgustiku jalamil. Sealsed allikad on veerohked ning moodustavad allikajärvi ja on alguseks paljudele jõgedele
sakala kõrgustik -> Sakala kõrgustik
näiteks: Sacré-Cœur Basilica Pariisis, Getty Center Los Angeleses, Shell-Haus Berliinis -> näiteks järele pole koolonit vaja
koha peal -> kohapeal
viitamisest:
Internetiallikale viidates peaks olema märgitud lisaks aadressile ka kuupäev, millal seda on vaadatud (vt viitamisjuhendit)
Pedley (1990) -> viidata numbriga nurksulgudes (nr 4)
Llaanemets (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 20:52 (EEST)

Parandused sooritatud! (RPaat (arutelu)) 13. oktoober 2014, kell 22:52 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:A.laaneleht/Füüsikaline keemia
***************************
Tuleb kontrollida, et artikli Füüsikaline keemia sisu oleks integreeritud. Andres (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 23:26 (EEST)

Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas saaks teksti parandada.
1. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu ilma tühikuteta.
2. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
3. "Järgnevalt on välja toodud mõned seosed, mida füüsikaline keemia püüab lahendada:" – esiteks mulle tundub, et kõik loetletud nähtused ei ole "seosed". Teiseks oleks parem "millega füüsikaline keemia tegeleb", kuna iga punkti puhul pole otseselt välja toodud probleemi, mida lahendada.
4. Võimalusel võiks peatükke sisemiselt liigendada, need on üsna pikad. Nt üldiste põhimõtete peatüki alt võiks eraldada valdkonnad nagu kineetiline keemia jt.
5. "keemiliste probleemide" asemel oleks parem nt "keemiaalaste probleemide".
6. "Tänu sellele teadmisele saab protsesse, millest võtab osa tohutult palju osakesi, ligikaudu Avogadro arvu jagu (6 x 1023), saab kirjeldada ..." – üleliigne sõna.
7. "Sel aastal esitles ta Peterburi Riiklikus Ülikoolis oma loengutesarja „Tõelise füüsikalise keemia kursus“" – parem oleks "samal aastal", muidu jääb mulje, nagu oleks see 2014. aastal. Teiseks, "pidas loengusarja", mitte "esitles".
8. "Kaasaegse füüsikalise teke jääb umbes 1860. – 1870. aastate vahemikku"
9. "Josiah Willard Gibbsi poolt välja antud publikatsiooni" – kompaktsem oleks "Josiah Willard Gibbsi publikatsiooni"
10. Teadusajakirjade juures tasub märkida, mida tähendab sulgudes olev aastaarv.
11. "Vastupidiselt keemilisele füüsikale on füüsikaline keemia valdavalt, kuid mitte alati, makroskoopiline või supramolekulaarne teadusuharu." – milline siis keemiline füüsika on? Ning parem oleks "erinevalt", mitte "vastupidiselt", kuna need ei ole teineteise vastandid. Järgmisest lausest on puudu sulu lõpp. "Näideteks sobivad keemiline tasakaal ja kolloidid" ei ole hea sõnastus, kuna pole ju kohtustust ilmtingimata näiteid otsida, samuti jääb segaseks, mille näited need on.
12. Sisukorras oleva punktloetelu võiks vormistada taandreaga, et see muust paremini eristuks.
Edu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 13:34 (EEST)

1. Kas kaalusite peatükkide liigendamist ja otsisite pilti, mis kuidagi teemaga sobiks?
2. Teadusajakirjade nimekirja juures tasub märkida, mida tähendab sulgudes olev aastaarv.
3. "Näideteks sobivad keemiline tasakaal ja kolloidid" jätab veidi segaseks, mille näited need täpselt on.
4. Sissejuhatuse loetelus oleks parem, kui iga rea lõpus oleks semikoolon ja viimasel punkt. Praegu on ebaühtlane, et kahel real on punkt ja teistel mitte midagi, samas pole neile kahelegi tegelikult punkti vaja, kuna need pole laused. Piisaks semikoolonitest.
5. üheks eestvedajaks, mitte üheks eestvedajaist. Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 16:14 (EEST)
6. "1930-aastatel" – see on ilmselt trükiviga, peaks olema 1930. aastatel. Margotmöller (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 10:47 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ETammekivi/Ümberkristallimine (keemia)
***************************
Artikkel on väga hästi kirjutatud ja esimese vaatluse järel on ainult üks soovitus. Ortograafiat ja stiili vaatame hiljem.
Esimese ja teise joonise juures võiks allkirjas noolte asemel olla numbrid ja joonistel võiksid siis vastavad sammud nummerdatud olla. Jooniste juures võiks kirjas ka olla, mida on joonisel kirjeldatud - nt et teise joonise juures on filtreerimist kirjeldatud.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 23:33 (EEST)
Tegin muudatused.
--ETammekivi (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 15:02 (EEST)


== Ortograafia ==
Lisandid võivad lahustuda vähesel määramal külmas solvendis või ei tohi lahustuda kuumas ega külmas lahustis - kas mõtlesite siin ehk nii sõnastada: "Lisandid võivad lahustuda vähesel määramal külmas solvendis, kuid ei tohi lahustuda kuumas ega külmas lahustis".
Ehk polaarne aine lahustub tõenäolisemalt polaarses lahustis (nt vesi, etanool) ja mittepolaarses (nt tolueen, heksaan) ei lahustu - siin võiks samuti vastandavat rinnastust kasutada: "Ehk polaarne aine lahustub tõenäolisemalt polaarses lahustis (nt vesi, etanool), kuid ei lahustu mittepolaarses lahustis (nt tolueen, heksaan)".
suhteline dielektriline läbitavus(εr) - sulgude ees peab tühik olema: "suhteline dielektriline läbitavus (εr)".
et produkt saaks väljakristalliseeruda - kirjutage lahku: "välja kristalliseeruda".
kui on aktiivsöega dekoloriseeritud - kirjutage juurde, et ikka lahus on aktiivsöega dekoloriseeritud.
Lahuses kristalliseerumist saab peale temperatuuri muutmise põhjustada ka lahusti polaarsuse muutmisega - parem oleks teine sõnajärg: "Lahuses saab kristalliseerumist peale temperatuuri muutmise põhjustada ka lahusti polaarsuse muutmisega".
paremini lahustavas solvendis - selle asemel oleks parem: "paremini lahustuvas solvendis".
lisatakse seda 10-15% rohkem, kui lahustamiseks vaja on - koma pole vaja.
Seejärel lisatakse teist solventi nii kaua, kuni kogu lahus on hägune - koma oli enne "kunit" puudu.
et saaks kogu produkt välja kristalliseeruda ja filtreeritakse - sõnajärge võiks muuta: "et kogu produkt saaks välja kristalliseeruda ja filtreeritakse".
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 12:15 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:ETruska/nanotoksikoloogia
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
2. Sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka 2.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, pole ka esimeseks vajadust, aga antud juhul ilmselt saab, nt kui rahastusest eraldi alapeatükk teha.
3. (atmosfäärsed aerosoolid ja eksponeeritus töökeskkonnas) – selle sulgudes oleva osa seotus eelneva lausega on väga segane.
4. Kas "nanoosakesi" on kombeks lühendada "nanod"?
5. occupational ehk tööohutus – kas siit on üks sõna puudu? Occupational safety vm?
6. nanoosakeste mõjutustest ökosüsteemidele – pigem lihtsalt "mõjust".
7. seostama millega, mitte millel.
8. "antud aastal" asemel oleks parem konkreetselt "2008. aastal". Sõna "antud" tasub millelegi viitamisel pigem vältida. Samuti tasub vältida konstruktsiooni, et miski on "tehtud kellegi poolt", nt "Dr. Anne Kahru poolt juhitud töögrupp" võiks olla dr Anne Kahru juhitud töögrupp.
Üldiselt väga hea artikkel! Edu parandamisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 15:44 (EEST)
"kuidas kemikaal elusorganismile mõjub nii oma keemilise kui organismi iseärasuste tõttu" – siit oleks nagu midagi puudu. Nt "oma keemiliste omaduste kui organismi iseärasuste tõttu"? Niimoodi kokku neid panna ei saa, et "keemilise [iseärasuse] kui organismi iseärasuste tõttu" üks sõna lihtsalt välja jätta. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 23:13 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:EeroL/Trükivärvid
***************************
Sissejuhatus on pisut lühike. Sissejuhatuses võiks olla pisut kokkuvõtvalt ja lihtsustatult sellest samast, milles artiklis juttu on.
Mõne termini puhul võiks lihtsamat varianti kasutada või siis artikli link juurde panna või kasvõi lühike seletus, nt kolloidne süsteem, dispergeeriv aine, kromofooriline rühm, polümeriseerumine, sikatiiv.
Kohas, kus olete kirjutanud offset-trükimasin, võiks offset olla kursiivis, sest see on võõrkeeles.
Ortograafiliselt õige on liitsõna infrapunakiirgus.
Esialgseid soovitusi on nii vähe sellepärast, et artikkel on esmapilgul päris hästi kirjutatud - on jälgitud entsüklopeedilist keelekasutust ja artikli strukuur on ka paigas.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 20:41 (EEST)

Viisin parandused sisse. --EeroL (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 17:59 (EEST)


== Ortograafia ==
koosnesid ligi 20st komponendist - kirjutage siin sõnadega välja: "ligi kahekümnest komponendist".
Raudgallustintidel miinuseks oli see - parem oleks: "Raudgallustintide miinuseks oli see".
imandunud - õige: "imendunud".
Kesajal kasutati tahma - trükiviga.
kuid peale paberile kandmist ja kuivamist muutus sügavmustaks - kirjutage ikka juurde, et tint muutus sügavmustaks.
Seejärel tõmmist, millele oli lisatud veini, keedeti kuni see värvus mustaks ja muutus paksemaks - parem: "Seejärel keedeti tõmmist, millele oli veini lisatud, kuni tõmmis mustaks värvus ja paksemaks muutus".
veel baseeruv - parem on: veepõhine.
mistõttu tekst jäi hägune ja ebaterav - sõnajärg oleks parem nii: "mistõttu jäi tekst hägune ja ebaterav".
Üldised on trükivärvide keemiline koostis - ehk mõtlesite ikka "üldiselt"?
Kui värvaine on lahustis lahustuv, on tegemist lahusepõhise tindiga, kui mittelahustunud kujul (peene pulbrina), on tegemist pigmenttindiga - parem oleks: "Kui värvaine on lahustis lahustuv, on tegemist lahusepõhise tindiga, kui värvaine on mittelahustunud kujul (peene pulbrina), on tegemist pigmenttindiga".
baseeruvad kompleksühenditel (ftalotsüaniin) - kas sulgude sees olev aine nimetus on näitena toodud? Siis võiks kasutada ka lühendit "nt".
oksüdeeritakse tugeva oksüdeeriva aine (nt naatriumdikromaat või naatriumkloraat) - käänake sulgude sees olevad näited ka: "nt naatriumdikromaati või naatriumkloraati".
et see kinnistuks paberile, kuid piisavalt vähekleepuv, et mitte paberit kahjustada - parem oleks: "kuid mitte nii kleepuv, et see paberit kahjustaks".
on võimalik suuredada sideainete - trükiviga.
Tiksotoopilisos - ikka "tiksotoopilisus".
Suurem osa offset-trükimasinatest ja kaasaegsetest printeritest baseeruvad trükivärvide imendumisel trükipinnale - pigem nii: "Suurem osa offset-trükimasinate ja kaasaegsete printerite trükivärve baseeruvad trükipinnale imendumisel".
Imandumiseks mõeldud trükivärvidele lisatakse tihti värnitsat - peaks olema "imendmumiseks".
Käänake: web-offseti.
toimudes umbes 1 sekund - õige: "toimudes ühe sekundi".
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 15:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:GPrintsmann/Beeta-galaktosidaas
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused teksti parandamiseks. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
2. pealkiri peaks ikka suure algustähega olema.
3. "β-galaktosidaas on läbi aegade olnud väga tähtsal kohal molekulaarbioloogias", mitte β-galaktosidaasil.
4. Esimeses aktiivtsentris, mitte esimese.
5. Lugege kõik tähelepanelikult üle, et märgata trükivigu, ebavajalikke suurtähti ja tühikuid.
6. Lõik ei tohiks koosneda ühest lausest või ühest reast.
7. "omab endas" ja "sisaldab endas" asemel võiks olla "sisaldab". "Hõlmab endas" asemel lihtsalt "hõlmab".
8. Kas X-gal on mõiste, mida eestikeelses kirjanduses kasutatakse?
9. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
10. Mõlema reakstsiooni, mitte mõlemate reaktsioonide. "Mõlemad" omastavas käändes ongi "mõlema".
Edu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 13:51 (EEST)
1. "vaheprodukti galaktosüül tekkimist" – ka "galaktosüül" peaks siin omastavas käändes olema.
2. "toimub allolaktoosi teke" ja "toimub allolaktoosi teke" asemel oleks loomulikum lihtsalt "tekib allolaktoos".
3. "Mõlema reaktsiooni toimumise tõenäosus on võrdne" asemel oleks parem nt "Reaktsioonide toimumise tõenäosus on võrdne" või "Reakstioonid võivad toimuda võrdse tõenäosusega". Sõna "mõlemad" viitab sellele, et teoreetiliselt võiks olla ka ainult üks, aga ainult üks ei saa võrdne olla.
4. Viidete loetelus ei pea aastaarvud paksus kirjas olema. Margotmöller (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 16:34 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ggorbatovski/Skaneeriv teravikmikroskoopia
***************************
Artikkel on hästi üles ehitatud ja asjad on päris hästi ära seletatud, eriti arvestades seda, et tegemist on keerulise asjaga, millest minusugune võhik ei peaks üldse aru saama :)
Suurtähtlühend SPM ei pea kaldkirjas olema.
Peatüki "SPM töö põhimõtte" võiks ümbersõnastada: "SPMi töö põhimõte".
Peatükis "SPM-i töö põhimõte" ei pea loetelu laused suure algustähega olema. Iga loetelu lause järel peaks olema semikoolon ja viimase loetelu elemendi järel punkt. Nõnda:
Tüüpiline SPM koosneb:
sondist ehk teravikust;
süsteemist, kus sond liigub x,y,z-teljestikus;
registraatori süsteemist.
Suurtähtlühendite käänamine käib kas sidekriipsuga või lihtsalt käändelõpu lisamisega, ehk nõnda: SPMi või SPM-i.
Kas peatüki "Töö režiimid" saaks teha peatüki "SPM töö põhimõte" alapeatükiks?
Kas saaks mõne joonise või pildi selle töömehhanismist?
Kas "Teravikud" peatüki sobiks teha "Seadmete" alapeatükiks?
Lühendid UHV, STM, AFM võiks tagapool pikalt välja kirjutada, siis ei pea lugeja üles kerima enam.
Sulge kasutatakse niiviisi: "UHV STMi oluliseks rakenduseks on STS (skaneeriv tunneleeriv spektroskoopia)" - ehk sulu ees peab olema tühik ja sulu järel samuti. Kui aga sulu järel on kirjavahemärk (nt punkt või koma), siis ei tule sulu järele tühikut.
Peatüki "Rakendused" teine lõik vajab viidet, peatükid "Õhk" ja "Vedelik" vajavad viidet, peatüki "Teravikud" esimene lõik vajab viidet, SPMi tööpõhimõtete peatükis ei ole ka viidet.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 21:30 (EEST)


== Ortograafia ==
Väga hästi on kirjutatud. Enamus kirjavigu olid lihtsalt unustatud kirjavahemärgid, käändelõpud või valed välted. Parandusi võib palju tunduda, aga tegelikult on enamus parandusi üht sorti - sõnajärg. Vene keeles ja inglise keeles on oma sõnajärg, aga eesti keelt on palju mõjutanud saksa keel ja seetõttu ongi eesti keeles mõnikord veidi teistsugune sõnajärg.
... on mikroskoopia liik, kus proovi kolmedimensionaalne pinna-kujutise saadakse teravatipulise mehaanilise sondi abil - pinnakujutis on õige. Vale kääne oli ja sõnad tuleks lihtsalt kokku kirjutada.
... nt aatomjõu mikroskoobi, väljatöötamiseni - võtke koma ära.
Praegusel hetkel sinna kuulub terve hulk tehnikaid, nendest kõige olulisemad on : aatomjõumikroskoopia... - kooloni ees ei ole tühikut. Kirjutage ... kõige olulisemad on:.
Võtke suured algustähed ära: Sondist (ehk teravik); Sondi liikumise x,y,z-teljestikus süsteemist; Registraatori süsteemist.
0,1-10nm - mõõtühik käib arvu järele pärast tühikut, niiviisi: 0,1-10 nm.
Visualiseerimiseks uuritava objekti pinda, kujutatakse need konkreetsed punktide väärtused - sõnastage nii: Et visualiseerida uuritava objekti pinda, kujutatakse need konkreetsed punktide väärtused.
Et tekitada pilti, need väärtused on kuvatatud soojuskaardina (maatriksina), tavaliselt musta, valge ja oranži värvi toonides - eesti keeles on nii, et kui määruskõrvallause või määrus on lause alguses, läheb verb aluse ette, nõnda: Et tekitada pilti, on need väärtused kuvatatud soojuskaardina (maatriksina), tavaliselt musta, valge ja oranži värvi toonides.
Selles režiimis teraviku asend on määratud pinna topograafilise ebaühtlusega - siin on määrus lause alguses, verb läheb jällegi aluse ette: Selles režiimis on teraviku asend määratud pinna topograafilise ebaühtlusega.
Kolme dimensionaalne - parem oleks nii kirjutada: kolmemõõtmeline.
Kirjutage soojusmaatriksina kokku. Põhisõna kirjutatakse oma liigisõnaga kokku.
Piezoajami kiirus - siin võiks artiklilink olla, isegi kui sellist artiklit veel olemas ei ole.
Selles režiimis sondi z-telje positsioon ei muutu, ning salvestatakse kindla tehnika vastasmõju väärtusi - siin on jällegi määrus lause alguses, tuleb sõnajärge muuta, sõna ning ette ei panda koma ja võiks selguse mõttes määrust korrata teises osalauses: Selles režiimis ei muutu sondi z-telje positsioon ning siin salvestatakse kindla tehnika vastasmõju väärtusi.
Režiimi eeliseks on see, et on võimalik saavutada suuremat skaneerimiskiirust, võrreldes konstantse voolu režiimiga - pole koma vaja: Režiimi eeliseks on see, et on võimalik saavutada suuremat skaneerimiskiirust võrreldes konstantse voolu režiimiga.
Skännerite all mõistetakse manipuleerivat mehhanismi , mis võimaldab ülitäpselt muuta teraviku positsiooni proovi suhtes - koma ette on kogemata tühik jäänud.
Selline element on võimeline muutma oma suurust , vastavalt siseste ja väliste elektroodide potentsiaalide vahele - siin on samuti kogemata jäänud koma ette tühik.
Vaatleme piezo-keraamilist toru - ei ole sidekriipsu vaja: Vaatleme piezo keeramilist toru.
Elektroodide all mõistame õhukesi metallilisi kihte, millel puudub omavaheline kokkupuude - sõnastage nõnda: Elektroodide all mõitleme õhukesi metallikihte, millel puudub omavahel kokkupuude.
Muudes elektroodide potentsiaalide vahet, muutub toru pikemaks või lühemaks - siin on kogemata nõrk aste jäänud: Muutes elektroodide....
kus h – toru seina paksus dt - toru deformatsioon perpendikulaarselt voolule, V –elektroodide potentsiaalide vahe - koma on ära ununenud: kus h – toru seina paksus, dt - toru deformatsioon perpendikulaarselt voolule, V –elektroodide potentsiaalide vahe.
Ühendades 3 sellist toru sama süsteemi saame tripodi - kirjutage sõnadega kolm, sellepärast, et kui tekstis esineb üksikarv, siis ei ole lihtsalt kena seda numbriga kirjutada.
Sellisel skänneril väliselektrood on jaotatud neljaks tsooniks - määrus on lause alguses, sõnajärg jällegi muutub: Sellisel skänneril on väliselektrood jaotatud neljaks tsooniks.
toimub liikumine x ja y teljel - kirjutage sidekriipsuga: x- ja y-teljel.
Muudes siseelektroodi potentsiaali - jälle kogemata vale aste jäänud: Muutes.
pikenemine või lühenemine z-teljes - eesti keeles öeldakse tavaliselt alalütleva käändega: z-teljel.
Teravikud (vahel nimetatakse ka sondideks), peavad olema hästi teravad - kirjutage väga teravad.
plaatina-irridium (80/20) sulamist traate - see kirjutataks kokku plaatina-irridiumsulamist (80/20) traate.
Teravikke võib kindlasti osta, kuid paljud uurimisrühmad on välja arendanud oma teravikute tootmismeetodid - kirjutage ... arendanud oma teravike tootmismeetodid.
Näiteks on volframi traadist teravike - kirjutage kokku: volframitraadi teravike.
Näiteks on volframi traadist teravike valmistamisel levinuim meetod - elektrokeemiline söövitamine - pole mõttekriipsu vaja: Näiteks on volframi traadist teravike valmistamisel levinuim meetod elektrokeemiline söövitamine.
Selle käigus traat on paigaldatud KOH lahusesse, kus ta on kindla potentsiaali mõju all - määrus on lause alguses, sõnajärg jällegi muutub ning lahus ja lahuse valem tuleb sidekriipsuga ühendada: Selle käigus on traat paigaldatud KOH-lahusesse, kus ta on kindla potentsiaali mõju all.
Toimub metalli lahustumine ning mõne aja pärast osa traadist gravitatsiooni jõu toimel kukub alla - määrus lause alguses muudab jällegi sõnajärge: Toimub metalli lahustumine ning mõne aja pärast kukub osa traadist gravitatsiooni jõu toimel alla.
Pt-Ir traadist - kirjutage jälle pikalt välja plaatina-irridiumtraadist.
Nii mitte- kui kommertsiaalsed teravikud - kirjutage Nii tava- kui kommertsteravikud.
kui ka teraviku defektidest nagu, näiteks, ebapiisav teravus või mitmetipulisus - kirjutage ilma komadeta: kui ka teraviku defektidest nagu näiteks ebapiisav teravus või mitmetipulisus.
Edasi vaatleme neli keskkonda - pange osastavasse käändesse: nelja keskkonda.
Esimeseks SPMks oli UHV STM, ning UHV AFMi arenemine toimus tunduvalt hiljem - nii oleks pisut selgem: Esimeseks SPMks oli UHV STM - UHV AFMi areng toimus tunduvalt hiljem. Eesti keeles ei panda sõna ning ette koma.
Ultra kõrge vaakum - kirjutage kokku: ultrakõrge vaakum.
Omal ajal uuriti kõige rohkem Si (111) - peaks käänama ka: Omal ajal uuriti kõige rohkem Si-d (111).
Töötamine õhu keskkonnas - kirjutage kokku: Töötamine õhukeskkonnas. Liigisõna kirjutatakse põhisõnaga kokku.
Korralikult uurida saab neid aineid, mis omavad mitmekihilist struktuuri, nt MoS2, kõrgorienteeritud pürolüütiline grafiit (HOPG ing keeles highly oriented pirolytic graphite) jm, kuna saastumisest võib kergelt vabaneda, koorides pealmist kihti - väga palju infot ühes lauses. Tehke juppideks, nt nõnda: Korralikult saab uurida neid aineid, millel on mitmekihiline struktuur, nt MoS2, kõrgorienteeritud pürolüütiline grafiit (HOPG ing highly oriented pirolytic graphite) jt. Mitmekihilised struktuurid on uurimiseks paremad, kuna nende saastumisest võib vabaneda vaid koorides pealmist kihti.
Selliseid rakke laialt kasutatakse bioloogias, geoloogias ja teistes harudes, kus uuritakse tahk-vedeliku piirpinda - määrus lause alguses muudab sõnajärge ning parem oleks tahk-vedeliku lahku kirjutada: Selliseid rakke kasutatakse laialt bioloogias, geoloogias ja teistes harudes, kus uuritakse tahke ja vedeliku piirpinda.
EC-SPM tavaliselt koosneb elektrokeemilisest rakust, potentsiostaadist ning vajalikust tarkvarast, mis lubavad kontrollida katse parameetreid - määruse võiks verbi järele panna: EC-SPM koosneb tavaliselt elektrokeemilisest rakust, potentsiostaadist ning vajalikust tarkvarast, mis lubavad kontrollida katse parameetreid.
Kõige sagedamini neid kasutatakse pinna kujutise genereerimiseks - määrus on jälle lause alguses, sõnajärg muutub ning pinnakujutis on liitsõna: Kõige sagedamini kasutatakse neid pinnakujutise genereerimiseks.
Kuna SPM saab kasutada erinevates keskkondades - peaks olema osastavas käändes: SPMi.
siis need omakorda annavad võimaluse uurida - määruslik kõrvallause on lause alguses, sõnajärg muutub: siis annavad need omakorda võimaluse uurida. Sellessamas lauses võiks sõna ning eest jälle koma ära võtta.
Lisaks sellele, SPMga saab uurida materjali omadusi teatud (x;y) punktil - koma pole vaja ning määruse tõttu muutub sõnajärg: Lisaks sellele saab SPMga uurida materjali omadusi teatud (x;y) punktil.
Selle skaneeriva tunnelspektroskoopia kasutamine - kirjutage sellise.
Sellist meetodi - kirjutage osastava käändega sellist meetodit.
Oluline on ka mainida, et teravikumikroskoop on võimeline modifitseerima uuritavat pinda. Seda saavutatakse, kui tõugata molekuli või tõmmata tipuga pinda - pole vaja öelda oluline on ka mainida, lihtsalt alustage lausega. Kirjutage teine lause nõnda: Selleks tõugatakse molekuli või tõmmatakse teraviku tipuga pinda.
--ElvaOlle (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 17:26 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Gvalgenberg/elektropihustusionisatsioon
***************************
Hea, et on väga teaduslikult keerulist teemat ära proovitud seletada lihtsalt. See just sobib entsüklopeediasse.
Massispektromeetria, kromatograafiline, analüütiline keemia, kuloniline plahvatus, solvend, emitterid, kapillaar - selliseid keerulisi termineid võiks artiklilingiga varustada.
Ajalugu võiks enne tehnilisemat juttu olla, sest nii on tavaks kujunenud.
Solvendi peatüki all on üks lauseke, kas selle saaks paigutada "Ioonimehanismi" peatüki sisse nii, et ei peaks alapeatükki tegema?
"Ehituse" peatüki võiks sõnastada ümber, nt "Elektropihustite ehitus", ja selle alla sobiks alapeatükiks "Variandid". Aga "Variandid" peatüki võiks ümbersõnastada pisut täpsemaks, nt "Elektropihustite variante".
Peatüki "Rakendused" võiks ümber sõnastada näiteks nii: "Elektropihustusionisatsiooni kasutusvaldkonnad".
Sulud peavad alati ülejäänud tekstist eraldatud olema ja sulgude sees ei tohi sulu alguse järel ega enne sulu lõppu olla tühikut, nt "Külmpihustusionisatsioon inglise keeles cold - spray ionization - CSI) on ..."
Mõnes kohas ei ole viidet, nt 1. peatüki 3. lõik.
Vahva on näha, et kirjanduses on viited täpselt ja on kasutatud ka kirjalikke allikaid.
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 21:28 (EEST)
Lisaksin veel juurde, et:
1., 7. ja 11. viide on väheinformatiivne;
ingliskeelsete mõistete osa tuleks vähendada (nagu eelnevalt mainiti, siis meil on paljude teemade kohta artiklid olemas – milleks siin veel mõisteid nii pikalt täpsustada, kui saab vastavast artiklist lisa lugeda);
mõtte- ja sidekriipsu kasutusega on probleeme (vaata lisa nt siit).
Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 13:29 (EEST)
Gvalgenberg (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 14:27 (EEST)
Tegin muudatused.


== Õigekeel ==
Väga hea, et olete asja palju lihtsamaks teinud. Nüüd saab ka tavaline entsüklopeedialugeja kergemini aru. Sõnastus ja õigekeel on väga hea.
'pehmeks ionisatsiooniks’ - pole vaja ülejäänud tekstist mingil viisil eristada, võtke ülakomad ära.
näiteks: kvadrupool, ioonlõks, orbitrap, FTICR - "näiteks" ette pole koolonit vaja.
elektropihustusmassispektromeetriaks peaks olema üks sõna, aga kui see läheb liiga pikaks, võib esimese osa omastavasse ka panna: elektropihustuse massispektromeetriaks.
Chemical Heritage Foundation nimelises muuseumis - tsitaatsõnad käivad küll kaldkirja, aga mitte võõrnimed. Võõrnimesid tuleb käänata: Chemical Heritage Foundationi nimelises muuseumis.
1882. aastal hindas Lord Rayleigh teoreetiliselt suurima koguse, palju vedelikutilk suudab kanda laenguid enne, kui tilk läheb katki väiksemateks laenguga osakesteks. See on tuntud Rayleigh limiidina - sõnastage nt nii: 1882. aastal arvutas Lord Rayleigh välja, kui palju suudab teoreetiliselt üks vedelikutlik kanda laenguid enne, kui tilk laguneb väiksemateks laenguga osakesteks. See limiit kannab ka Rayleigh' nime.
MALDI’i arenduse eest massispektromeetrias - suurtähtlühenditele ei ole vaja käändelõppu lisada nimetava ja omastava käände puhul. Lisaks sellele, käänatakse suurtähtlühendeid kas sidekriipsuga või lihtsalt käändelõppu lühendi järele liites, nt MALDis / MALD-is.
Vastavalt metallkapillaarile rakendatud elektrivälja suunale, koonduvad kapillaari otsas - siin pole koma vaja. Kui tegemist on valt-lõpuliste sõnadega (nt vastavalt), siis tavaliselt ei panda koma.
Elektropihustusionisatsiooni korral eristatakse kahte režiimi: positiivne, kus positiivsed ioonid kogunevad vedeliku pinnal ning negatiivsed ioonid on tõmmatud vedeliku sisse, ja negatiivse korral vastupidi - sõnastage ümber, nt nii: Elektropihustusionisatsiooni korral eristatakse kahte režiimi: positiivset, kus positiivsed ioonid kogunevad vedeliku pinnale ning kus negatiivsed ioonid on tõmmatud vedeliku sisse; ja negatiivset, milles toimub vastupidine protsess.
Ioonid, mida võib massispektromeetrias näha, võivad olla kvaasimolekulaarioonid - koma oli puudu, üldisik võiks olla kolmanda singularina või impersonaalina väljendatud.
Sel juhul on neutraalse molekuli mass on ühe võrra väiksem või suurem - võiks juurde kirjutada ka, millest väiksem või suurem.
Suurte molekulide korral võib esineda mitu laetud olekut.[2]. - üks üleliigne punkt.
Elektropihustusionisatsiooni rakenduse ulatus on väga laialdane - lihtsamalt saab ju ka: Elektropihustusionisatsiooni saab kasutada paljudeks otstarbeteks.
e. narkootilised ained - sõna "ehk" lühendamiseks pole punkti vaja.
Siin on ühendverb oma põhisõnast väga kaugel, võiks ümbersõnastada selliseks: Tänu elektropihustusionisatsioonile on võimalik proovi tuvastavaid meetodeid ühendada massispektromeetriaga. Elektropihustusionisatsiooniga on ühendatud näiteks vedelikkromatograafia, kapillaarelektroforeesi, kapillaarse elektrokromatograafia, superkriitilise vedelikkromatograafia, geelkromatograafia jt.
Kui „tõeline elektropihustus“ toimub ainult madalate vedelike voolukiiruste korral - parem oleks: Kui tavaline elektropihustus toimub ainult...
Tänapäevane ESI allikas suudab töötada eluendi voolukiirusega kuni 1–2 ml/min, isegi kui optimaalne väärtus on 0,2–0,3 ml/min - koma oli puudu.
Madalatel voolukiirustel töötavad elektropihustid tootsid palju väiksemaid esialgseid piisku, mis tagasid ionisatsiooni tõhususe täiustamise - parem oleks: Madalatel voolukiirustel töötavatel elektropihustitel olid esialgsed piisad palju väiksemad ning see tõi kaasa vajaduse täiustada ionisatsiooni tõhusust.
et märkimisväärse tundlikkuse kasvu võib saavutada madalamate voolukiiruste (kuni 200 nl/min) kasutamisega - parem: madalamate voolukiiruste (kuni 200 nl/min) juures võib saavutada märkimisväärse tundlikkuse kasvu.
tugeva elektrivälja toimel, moodustades seejärel külma aerosooli - siin pole koma vaja.
--ElvaOlle (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 16:54 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HAnnilo/Faasiülekande katalüüs
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. See on hästiloetav, selge ja kenasti vormistatud. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada.
1. Kõige esimese lõigu lõpus on üks tühik üle.
2. "Kui osa aineid lahustada algselt vees, väheneb vajamineva orgaanilise lahusti maht" – siin, kõrvallause ja pealause piiril, peaks koma olema.
3. "...on piirpind takistuseks erinevates faasides lahustunud ainete omavahelisele reaktsioonile." – kas teile ei tundu, et see lauseosa on segane? Mulle tundub, et seda peaks kuidagi liigendama, sest praegu on veidi segane, mis sõna millega fraasi moodustab.
4. "...lahused moodustuvad kaks kihti" – moodustavad!
5. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on mõningaid mõisteid ja nimesid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
6. "Sealhulgas:" ei ole päris piisav loetelu alustamiseks. See võiks ikkagi täislause olla, eriti, kuna võhiku jaoks võib jääda segaseks, kas loetletud on meetodeid või reaktsioone.
7. Loetelu vormistamisest: iga punkt peaks algama väikese tähega ja lõppema komaga. Kui loetelupunktid sisaldaks komasid, oleks iga rea lõpus semikoolon, kui aga iga rida oleks omaette lause, siis loomulikult punktiga.
8. "Tööstuslikus keemias on faasiülekande katalüüs võetud laialdaselt kasutusele" – parem sõnajärg oleks "...on faasiülekande katalüüs laialdaselt kasutusele võetud", ehk siis öeldis lõpus.
Üldiselt on artikkel igati hea, edu nende kommentaaride ülevaatamisel ja parandamisel. Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 21:46 (EEST)
1. artiklit, mitte artikklit.
2. "Brändström töötas välja erinevaid alküülimismeetodeid kasutades stöhhiomeetrilistes kogustes kvaternaarseid ammooniumsooli" – kas ta töötas välja alküülimismeetodeid? Sel juhul peaks selle järel ja des-vormi ees koma olema. Praeguse lauseehituse järgi töötas ta välja stöhhiomeetrilistes kogustes kvaternaarseid ammooniumsooli, kasutades erinevaid alküülimismeetodeid, aga sel juhul on lause siiski kahemõtteline ja tuleks sõnajärge muuta.
3. Kui des-, maks- või mata-vorm on lauselühendia alguses, peaks lauselühend ja pealause piiril olema koma, nt "võttis 1971. aastal kasutusele Starks, kirjeldamaks 1-kloro- ning 1-bromooktaani nukleofiilset asendust" ja "Varieerides valitud alküülahelate pikkust, on võimalik muuta ammooniumiooni lahustuvust".
4. vahereaktiivsed? Kas mitte vähereaktiivsed?
5. Üldiselt ei tohiks olla üksikut alapealkirja, nt 1.1. – kui on juba 1.1., peaks olema ka 1.2.. Üldiselt tähendab see, et peaks saama alapealkirjastada ka selle osa, mis on 1.1. ees. Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 12:25 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hjärvpõld/Kvantitatiivne analüüs (Kromatograafia)
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga.
2. Mõned siselingid võiks juurde luua. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
3. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks. Mõiste ise peaks olema paksus kirjas. Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
4. "Nagu nimigi vihjab, siis pindala normaliseerimine on arvutus piigi pindala protsendist" – esiteks ei ole akadeemilises või entsüklopeediatekstis mõtet vihjata, ehk siis võiks lihtsalt kirjutada, mis pindala normaliseerimine on. Teiseks, parem sõnajärg selles lauses oleks "nagu nimigi vihjab, on pindala normaliseerimine ...". Sõna "siis" eeldaks, et eelneb "kui", et räägitakse ajalisest järgnevusest.
5. Miks üks valem kasti sees on? Kas see on olulisem kui teised?
6. meetodit kasutatakse, "teostama" on üks neist sõnadest, mida tasub pigem vähe kasutada.
7. "Nii kalibreerimisgraafiku- kui ka lisamismeetod" – sidekriipsu pole siia õigupoolest vaja, kuna "kalibreerimisgraafiku meetod" võiks olla kaks sõna.
8. "Oluline on see, et Ax väärtusest nii ülesse kui ka peab jääma vähemalt üks kalibreerimispunkt" – üles, mitte ülesse, ning lausest on vist ka midgai puudu.
9. Kui "mis" esineb võrdluses (x on sama mis y), ei vaja see ette koma.
Üldiselt hea artikkel. Edu parandustega! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 13:05 (EEST)
Mõned asjad tahaks veel ära mainida.
1. Kompaktsem algus oleks lihtsalt "Kvantitatiivne analüüs on ...". Siselinki ei ole aga mõtet selle kohta teha, kuna see hakkaks ju iseenda peale linkima.
2. Mulle jääb veidi segaseks, mis on täpselt kvantitatiivse analüüsi ja kromatograafia suhe. Kromatograafia on üks analüüsimeetod, millega saab teha nii kvalitatiivset kui kvantitatiivset analüüsi, ja kvantitatiivse analüüsi jaoks on see peamine meetod? kui jah, siis just nii võiks ka sissejuhatuses öelda. Kõik artiklis käsitletud teemad ei ole kromatograafia, eks?
3. Punktloetelu ridade lõpus peaks olema kirjavahemärgid: komad, semikoolonid (kui rea sees on juba koma) või punktid (kui iga rida on omaette lause). Kõige viimase rea lõpus punkt. Kui iga rida pole eraldi lause, on väike algustäht.
4. Ka valemite järel peaks olema koma, kui järgneb seletus "kus ... on ...".
5. Viimases peatükis on kogemata üks reavahe juurde tulnud.
6. Miks viidete loetelus kaks numbrit paksus kirjas on? Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 00:13 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Hkase/Pöördfaaskromatograafia
***************************
Pöördfaaskromatograafiat kasutatakse enamasti vedelikkromatograafias, mitte nii palju gaasikromatograafias. -> Pöördfaaskromatograafiat kasutatakse enamasti vedelikkromatograafias, vähem gaasikromatograafias.
400-600 baari. -> 400–600 (mõttekriips)
4-20 mikroliitrit -> 4–20 mikroliitrit
Automaatset proovisisestuse ehk -> Automaatse proovisisestuse ehk
Detektor tuvastab molekulid ja nende hulga, mis kolonnist väljuvad ning selle järgi saab teostada kvantitatiivset analüüsi. -> Detektor tuvastab molekulid ja nende hulga, mis kolonnist väljuvad, ning selle järgi saab teostada kvantitatiivset analüüsi.
Kvalitatiivne analüüs on siselingistatud, võiks sama teha ka kvalitatiivse analüüsi puhul.
silikageel võiks siselingustada, vikis olemas.
Ei pundu vees ega orgaanilistes solventides ning võimaldab gradientelueerimist. -> See ei pundu vees ega orgaanilistes solventides ning võimaldab gradientelueerimist.
Llaanemets (arutelu) 31. oktoober 2014, kell 13:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:J.M.Linge/Elektrokeemiline katmine
***************************
Peatükid on üsna korralikult paigas ja ei ole vaja eriti ümber tõsta.
Vormistusega on miski väga nässu läinud - erimärgid, mis peaksid teksti vormistama on tavaliste märkidena ilmunud, nt võrdusmärgid ja kantsulud. Miskipärast ei tööta pildid ka.
Keerulisemad väljendid võiksid olla artiklilingiga, nt katioonid, anioonid, elektrood, galvaani element, katood, anood, valents, aldehüüd, alald
Peatüki "Tulemused" sisu võiks panna esimeseks lõiguks peatüki "Kasutusalad" alla.
Tekstis ei ole viiteid - on väga oluline, et väidetel oleksid otse viited juures.
Bibliograafia osa peaks ka viidete all olema ja teosele peaks olema otse tekstis viidatud.
Hulli rakku ei ole vaja ülakomaga käänata.
Parandusi võib tunduda palju, aga tegelikult puudutab enamus seda, et miski on ilmselt Vikipeedia vormistusega nässu läinud.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 16:30 (EEST)


== Ortograafia, küljendus ==
Sissejuhatuses on väga suured vahed lõikudel ja sisukord on samuti väga kaugel tekstist. Sissejuhatuse teise lõigu viimase lause järel on üks üleliigne punkt. Lõigud on ka mujal väga suurte vahedega. Vikipeedias ei panda lõigu järele ega ette tühja rida, sama ka pealkirjadega.
on protsess, mis kasutab elektrivoolu lahustunud metalli katioonide redutseerimiseks, ja mille tagajärjel moodustub elektroodile koherentne metalli kiht - kõrvallausete rinnastamisel pole vaja koma, seega: "on protsess, mis kasutab elektrivoolu lahustunud metalli katioonide redutseerimiseks ja mille tagajärjel moodustub elektroodile koherentne metalli kiht".
Nii palju kui anood tektitab katioone lahusesse juurde, sadestub neid ka katoodile - parem oleks: "Katoodile sadestub nii palju katioone, kui palju neid anood on lahusesse juurde tekitanud".
Cu2+ i - tavaliselt tuleb küll käänata lühendeid ja nimesid, aga siin oleks selgem, kui käändelõpp ära jätta.
metalseks vaseks, andes talle kaks elektroni juurde - siin pole koma vaja.
Kate koosneb tavaliselt puhtast metallist - enne seda lauset on tühik ära ununenud, lause jookseb muidu eelmise lause punktiga kokku.
et vältida lahusega kokkupuutumist Tüüpilised reaktsiooni pidurdavad ained on foolium, kleeplint, erinevad lakid ja vahad - siin on punkt ära ununenud.
substraadil hästi püsiva kvaliteetse katte saamiseks - neutraalsem sõnastus oleks: "võrdlemisi püsiva kvaliteetse katte".
"Löök" ja "vägatus" - need eristage esimesel mainimisel ülejäänud tekstist kaldkirjaga.
"Löök“ kasutab suurt voolutihedust - siin pole enam uuesti jutumärke vaja. On juba selge, mis protsess on löök. Ärge pärast esimest mainimist seda uuesti mingil erilisel viisil märkige.
Näiteks, kui metalli kaetakse selleks, et korrosiooni eest, kasutatakse kõigepealt - mõtlesite ehk: "kui metalli kaetakse, et seda korrosiooni eest kaitsta".
Pulsseeriv elektrokeemiline katmine ehk pulsseeriv elektrosadestamine(PED) - pange enne sulgu tühik.
mis on eraldatud null vooluga - kirjutage kokku "nullvooluga".
et kaista kaetavat eset - trükiviga.
(vannis teostatavat katmist võib teha minimaalse tähelepanuga) - sõna "teostatav" on siin isegi üleliigne: "vannis katmist võib teha minimaalse tähelepanuga".
ja pulsseeriva elektrokeemilise katmise puhul - ühe s-ga: "pulseeriva".
Aga elektrivaba sadestamine peab sisaldama redutseerivat ühendit, mille tulemusel tekib alljärgnev reaktsioon - jätaks siin pigem sõna "aga" ära.
pool-raku - liitsõnad kirjutatakse üldjuhul lihtsalt kokku: "poolraku".
ASTM B322 on standartne juhis, kuidas puhastada metalle - parem oleks: " ASTM B322 on standartne juhis selle kohta, kuidas puhastada metalle".
märguvus-test - parem oleks: "märguvustest" või "märguvuse test".
kus hüdrofiilseid saasteaineid ei detekteerita, kuid nad lihtsasti asendatavad, kuna lahused on veepõhised - parem oleks: "kus hüdrofiilseid saasteaineid ei tuvastata, kuid nad on lihtsasti asendatavad, kuna lahused on veepõhised".
nikkel-katte - kirjutage jälle kokku ilma sidekriipsuta.
katmine tõstab metalli eluiga - õigem oleks: "suurendab eluiga".
Hulli rakk on selline katserakk, mida kasutatakse elektreokeemilise katmise vanni kvaliteedi kontrollimiseks - siin pole sõna "selline" vaja, võtke see lihtsalt ära.
Hulli rakk imiteerib katmise vanni laboratooriumi skaalas - alalütleva käändega on parem: "laboratooriumi skaalal".
mille abil tuvastatakse vanni „tervis“ - parem oleks: "mille abil tuvastatakse vanni nö tervis".
millesse mahub 267ml lahust - arvsõna ja selle ühiku järel on tühik: "267 ml lahust".
mida saab mõõta hulli raku „joonlauaga“ - tehke ka siin nii: "mida saab mõõta hulli raku nn joonlauaga".
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 23:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JaanusBurk/Kvantitatiivne struktuur-aktiivsus sõltuvus
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Sissejuhatus peaks algama just täpselt selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks.
2. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
3. " keemikut C. H. Hanchi" – nii täiend kui nimi peaks olema osastavas käändes.
4. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
5. "kus", "mis", "kuidas" jm sõnad alustavad enamasti kõrvallauset ning nende ees peaks olema koma.
6. "...millele tehakse energia minimiseerimise arvutused, kasutades selleks..." – siin peaks koma olema, kuna des-lauselühend on kõrvallause alguses. Samuti siin: "loomupäraseid omadusi, jättes kõrvale ühendi geomeetria ja seotuse".
7. "näiteks [[keemiline side|keemilise sideme] paiknemine" – näpuviga.
8. "aatomlaengud, dipoolmomendid ja molekulaarne polariseeritavus" – kas siin peaks koma olema?
9. "Fragment- või ka grupipõhised QSAR mudeleid" – puudu oli sõnaosa ärajättu märkiv sidekriips ning "grupipõhised" on üks sõna.
10. "üles loetud" – kaks sõna.
11. "Seoses nanomaterjalide suure levikuga ning peaaegu olematu seadusandlusega nende kohta" – alati "seoses millega"! Samuti ei käi "ning" ette koma, kui selle ees just eelneva kõrvallause lõpp ei ole.
Edu! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 22:11 (EEST)
Pealkiri ei ole ju keeleliselt korrektne. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 11:54 (EEST)
1. Sissejuhatuse esimene lause võiks olla ainsuses, nagu ka pealkiri on ainsuses. "Suures andmekogumis" ei pea olema komade vahel.
2. "korrelatsiooni lihtsamate orgaaniliste molekulide ja nende toksilisuste sõltuvusest" – korreldatsioon on "millegi vahel", mitte "millestki"!
3. "mudeli loojaks" või "mudeli väljatöötajaks", mitte "mudeli loomise väljatöötajaks".
4. "biloogiline aktiivsus" on üldine mõiste, see võib jääda ainsusesse ka siis, kui uuritavaid ühendeid on mitu.
5. "... tehakse sellele kvantkeemilisi meetodeid kasutades geomeetria optimiseerimine, leidmaks ühendi termodünaamiliselt kõige stabiilsemat vormi." – siin peaks maks-vormi ees koma olema.
6. "molekulaarmehaaniline", "mudelisisene" ja "ravimimolekulid" kirjutatakse kokku.
7. "grupipõhised QSAR mudeleid", "ennustatakse väljajäetud punkti bioloogiline aktiivsus ning." – trükivead.
8. "Lisaks pole alati vajadust teada ühendi kolmemõõtmelist struktuuri mudeli loomiseks, mida teatud olukordades on raske defineerida või leida keemiliste ühendite andmebaasidest" – sõnajärg peaks olema "Lisaks pole mudeli loomiseks alati vajadust defineerida ...", kuna praegusel juhul tundub, et kõrvallause käib mudeli, mitte ühendi kolmemõõtmelise struktuuri kohta.
9. Valideerimiseks on kasutusel kaks meetodit, mitte valideerimisena.
10. jäetakse, mitte jäätakse.
11. "Välisel valideerimisel jagatakse andmed kahte seeriasse (treeningseeria ja testseeria)" – sulgude kasutamiseks ei ole siin põhjust, kuna seeriatüüpidest tuleb kohe järgmises lauses juttu. Parem oleks kasutada nt koolonit, sel juhul peaks treening- ja testseeria samuti sisseütlevas käändes olema.
12. "Kui andmed on kogutud erinevatest allikatest, on oodata märgatavat R2 erinevust" – siit oli puudu koma, mis kui-kõrvallause ja pealause piirl alati olema peaks. Artikli kõige viimases lauses ei peaks aga koma olema, kuna "seoses millegagi" ei alusta kõrvallauset. Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 15:14 (EEST)
Mis peaks olema pealkirjaks? Pealkiri on ju ka artikli osa. Andres (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 00:29 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jjõgela/Tuumamagnetresonantsspektroskoopia
***************************
Kas oskate arvata, miks võiks olla tarvis seda artiklit kustutada? Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 00:00 (EEST)
Üldiselt on artikkel väga hästi liigendatud ja selge. Mõned tähelepanekud, kuidas teksti parandada:
1. "rakendatakse tugevasse püsimagnetvälja (4...24 T) viidud aine aatomituumade ergastamist ja sellele järgneva kiirguse registreerimist" asemel oleks lihtsam ja kompaktsem nt "ergastatakse tugevasse püsimagnetvälja viidud aine aaromituumasid ning registreeritakse sellele järgnev kiirgus".
2. "Tuumamagnetresonantsi, kui nähtust, kirjeldati esmakordselt 1938. aastal Isidor Isaac Rabi poolt" – kui sõna "Kui" kasutatakse võrdluseks, pole komasid vaja. Lisaks oleks parem öelda, et nähtust kirjeldas esmakordselt Isidor Isaac Rabi, mitte et kirjeldati tema poolt.
3. "pälvisid Felix Bloch ja Edward Mills Purcell füüsika Nobeli preemia, töötades välja tehnika" – siia käib koma, kuna des-lauselühend on lõrvallause alguses.
4. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga. Arvu ja tähise vahel on tühik, v.a. protsentmärgi puhul. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
5. Näiteid ei ole vaja sulgudesse panna, pigem koma järele.
6. Loetelu ja valemi ees võiks olla koolon ning sellele peaks eelnema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised" või "järgnev". Valemile järgnev seletus "kus ..." peaks olema samas lauses, ehk siis valemi järel koma ja järgnev algab väiketähega.
7. " on n=0" – parem oleks "on n väärtus 0", kuna võrdusmärk on ju ise loetav kui "on võrdne"
8. Ingliskeelsed nimetused peaks olema esitatud kaldkirjas.
9. Viidete nimekirja esimene ja viimane punkt on ebakorrektselt vormistatud.
10. Kas eestikeelses kirjanduses tõesti kasutatakse sõna "shimmimine"? Kui jah, siis peaks selle minu arvates vähemalt tsitaatsõnana kaldkirjas esitama, kuna see ei vasta eesti keele hääldusreeglitele.
11. Sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka 2.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, pole ka esimeseks vajadust.
12. Uurige Vikipeedia juhendit ja vaadake uuesti üle, kuidas pilti kustutada ning ühtlasi eemaldage ka kustutamisettepanek.
Edu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 16:50 (EEST)
1. Lõhestav, mitte lõhenestav, see on ilmselt trükiviga.
2. "tuumadega, mille spinn on 0.5" – 0,5! Enim mõõdetavate tuumade peatükis on aga kahes arvus komakohtade ees tühik, seda ei peaks seal olema.
3. Des lauselühendiga lauses peab olema koma, kui des-vorm on lauselühendi alguses: "Nende korral on võimalik multipletile anda nimetus vaadates piigi kuju ja intensiivsust." "Viies proovi magnetvälja ja rakendades raadiosagedusliku impulsiga kiirgust ergastatakse tuumad." "Rakendades aeg-signaal spektrile Fourie teisendust saadakse sagedus-signaal spekter." Teistes sama ehitusega lausetes on komad õigesti pandud. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 16:20 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:JorJarve/Neuropeptiid Y
***************************
Esmaseid parandusi ei ole palju, sest artikkel on üsna kenake.
Uut pealkirja ei ole vaja, lihtsalt alustage esimese lõiguga, siis sisukord ja siis peatükk "Avastus" ja nii edasi.
C-terminaalne, glükokortikosteroidid, leptiinretseptorid - sellised keerulised terminid võiksid lingiga varustatud olla.
"In situ" ja teised võõrkeelsed väljendid (ka need, mis sulgudes on) tuleb kaldkirja panna.
Kui kasutate osastavat käänet suurtähtlühendi puhul, siis pange käändelõpp sidekriipsuga järele, nt NPY-t (loetakse ju nii: "en pee igrekit"). Alates osastavast käändest peab käändelõpp olema märgitud suurtähtlühenditel. Nimetavat ja omastavat ei ole vaja märkida.
Peatükid "Alkoholism", "Retseptorid" ja "Stressi ja toidu vastastikune sõltuvus" ning "Ööpäevarütm" võiks olla pisut-pisut täpsemalt sõnastatud, näiteks nii: "NPY mõju alkoholismile", "NPY retseptorid", "NPY roll stressi ja toidu vastastikuse sõltuvuse reguleerimises", "NPY roll ööpäevarütmi reguleerimises".
Vahva, et viited on korras ja väga tore, et artikkel on pisut ka eestiga seotud.
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 20:42 (EEST)
Peatükkide nimedes soovitaksin just suuremat konkreetsust. Nt "NPY roll ülekaalulisuses" asemel "Roll ülekaalulisuses". Artikkel on niigi NPY-st ja on loomulik, et vastavad alateemad ka sellega tegelevad.
Lihtsalt link ei ole viites piisav. Tuleks juurde lisada täiendavat informatsiooni.
Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 13:54 (EEST)


== Ortograafia ==
Sõnastus ja keelekasutus üldiselt on väga hea. Enamus soovitusi puudutab stiili, mitte päris vigu.
36-st aminohappest - arvsõna pole siin vaja käänata, sest järgmisest sõnast on juba kääne aru saada.
Ajus võib antud peptiidi tootmine toimuda mitmes erinevas piirkonnas - parem oleks: Ajus võib antud peptiidi toota mitu erinevat piirkonda.
Siin võiks sõnajärge muuta, nt selliseks: 1982. aastal pärast neuropeptiidi Y eraldamist kodusea hüpotaalamusest hakkasid teadlased spekuleerima.
Siin pole sõna "nende" vaja, sest saab ju aru küll, mis funktsioonidest jutt käib: milline võiks olla NPY seotus nende funktsioonidega, mida mõjutab hüpotaalamus.
Lisaks sellele näitasid uuringutulemused - parem oleks lihtsalt "Uuringutulemused näitasid".
Haas & George - nagu ma aru saan, siis ei ole see asutuse nimi. Kui siin on isikuid mõeldud, siis kasutage sidendit "ja", sest eesti keeles ei ole tavaks ampersandi märki kasutada.
Viimane avastus oli aluseks NPY-i uuringutes - ehk mõtlesite "NPY-i uuringuteks"?
Uurimistöö käigus paljastusid 4 põhitegurit - üksik arvsõna kirjutatakse teksti sees sõnaga välja: "neli põhitegurit".
kahandada neerupealiste eemaldamisel või ajuripatsi eemaldamisel. - ei ole mõtet sama sõna kaks korda korrata: "kahandada neerupealiste või ajuripatsi eemaldamisel". Ja siin on viide 10 pärast punkti. Kui viide on pärast punkti tähendab see, et terve eelmine lõik või kuni kolm viimast lauset on viidatud. Kui aga mõtlesite ühte väidet (ajuripatsi kohta), siis peaks viide 10 punkti ees olema.
Vabandust, aga eelmises tagasisides valetasin natukene - suurtähtlühenditel on vaja ka omastavat käänet märkida, kuid põhiarvsõnadel, mis on numbriga märgitud aga mitte. Ehk: NPY-i agonistid või NPY-i mõju.
On leitud kaks vastust, mis annavad loa oletada, et NPY kaitseb alkoholismi vastu - parem oleks: On kaks põhjust, mille põhjal võib järeldada, et NPY kaitseb alkoholismi vastu.
1984. aastal viisid Albers ja Ferris läbi uuringu, kus selgus, et väikeste koguste NPY süstimine hüpotaalamusse muutis hamstrite, kes elasid pidevalt valgustatud ruumides, ööpäevarütmi - siin võiks natuke järjekorda muuta: 1984. aastal viisid Albers ja Ferris läbi uuringu, milles selgus, et väikeste koguste NPY-i süstimine hüpotaalamusse muutis nende hamstrite ööpäevarütmi, kes elasid pidevalt valgustatud ruumides.
Teatakse 5 erinevat imetajate neuropeptiidi Y - kirjutage siin sõnadega arv välja: "Teatakse viit erinevat".
Kirjutage viimases lauses nii: Kõik neli võivad olla ravieesmärgiks kasutatavad, näiteks rasvumise vastu.
--ElvaOlle (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 20:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:K.metsar/Alkeenide metatees
***************************
Artikli peatükid on hästi järjestatud ja üldine sisu vastab pealkirjale.
Esimesel joonisel võiks allkiri juures olla. Tekstis võiks selle kohta seletus olla.
Ülejäänud peatükkides jäävad samuti joonised segaseks - need võiks lahti seletatud olla.
Kõikidel joonistel võiks olla eestikeelne tekst.
"Näiteid Schrocki katalüsaatoritest" asemele võiks panna "Mõni Schrocki katalüsaator".
Lausele "Grubbsi katalüsaatorid on mitmesugused kompleksühendid, kus tsentraalseks aatomiks on ruteenium" võiks samuti kooloni järele panna, sest kohe on nende kohta ju skeem.
Peatükis "Alkeenide metateesi tüübid" võiks midagi veel juures olla, kasvõi sissejuhatav lause või lühikesed seletused eri tüüpide kohta.
Ruteeniumtrikloriid, osmiumtrikloriid ja volframi alkülideenkompleks - neil võiks olla artikli link juures, isegi kui artiklit veel kirjutatud ei ole.
Mõnes kohas on viide puudu, nt "Katalüsaatorite" peatüki viimane lõik, "Alkeenide metatüüsi tüüpide" peatükk, "Reaktsiooni mehhanismi" peatüki 2. ja viimane lõik.
Väga hea, et artiklis on palju jooniseid ja et viited on üldiselt korras.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 17:24 (EEST)


== Ortograafia ==
(ingl. olefin metathesis) - siin pole lühendi järele punkti vaja.
häguselt - õige: "hägusalt".
Vormistage loetelu nõnda:
Olulisemad alkeenide metateesi tüübid on järgmised:
ristmetatees (RM,
ringi avav metatees (RAM),
ringi sulgev metatees (RSM),
ringi avav metatees-polümerisatsioon (RAMP),
atsükliline dieenide metatees (ADMET),
etenolüüs.[11]
et reaktsioon kulgeks hoogsalt ka tagasihoidlikematel temperatuuridel - parem ja täpsem oleks vist "kõrgematel temperatuuridel".
Samuti tuvastasid nad Ru(II) karbeeni kui efektiivse ühenditsentri - parem: "Samuti avastasid nad, et Ru(II) karbeen on efektiivne ühenditsenter".
sealhulgas Mo(NAr)(CHC(CH3)2R){OC(CH3)(CF3)2}2: - pange juurde "sealhulgas ka ainet...".
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 13:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKTürk/Nafion
***************************
Esmapilgul võib parandusi palju tunduda, aga tegelikult on artikkel päris hea ja tuleb lisaks muule võib-olla mõned inglise mõjud lihtsalt välja visata.
Viidetega on pisikesi probleeme: nt soovivad sissejuhatuse viimane lause ja teine lõik viidet.
Peatükist "Nomenklatuur ja molkulmass" võiks võtta nomenklatuuri osa ja panna selle näiteks sissejuhatusse. Seejärel võiks jääda pealkirjaks "Molekulmass". Ei ole väga hea, kui kaks eri asja on ühes peatükis.
Mõne keerulisema sõna juures võiks artiklilink olla, nt komosiitfilm, katioon, katalüsaator, hüdratsioon,
Peatükis "Omadused" võiks loetelu esimene lause olla väikese algustähega ja lõpeda punktiga.
Peatüki "Struktuur/morfoloogia" võiks natukene teisit sõnastatud olla, kas on võimalik ainult üks neist pealkirjaks jätta? Samas peatükis on esimene lõik ilma viiteta. Samas peatükis võiks viimase lõigu eest tühja rea ära kustutada.
Lause "Keemiliselt püsivad väävelhappe rühmad Tefloni küljes annavad Nafionile spetsiifilised omadused" on natukene segane, kas seda saaks ümber sõnastada?
"Rakendused" peatükk võiks olla nt "Nafioni kasutusvaldkonnad". Samas peatükis on 2. ja 3. alapeatüki vahel tühi rida, mille võiks ära võtta. Alapeatükid võiksid olla olevas käändes, nt "Kloorleeliste elektrolüüsi rakuna", et vastaks küsimusele "Millena Nafioni kasutatakse?".
Trükivigu on sisse tulnud, aga parandame need hiljem ära.
Peatükis "Superhapete katalüüs kemikaalide tootmiseks" võiks selles lauses "Uuringud on näidanud katalüütilisi omadusi alküülimisel, isomerisatsioonil, oligomerisatsioonil, atsüülimisel, esterdamisel, suhkrute ja eetrite hüdrolüüsil ja oksüdatsioonil" igal protsessil olla link juures, juhuks kui mõni artikkel hiljem selle kohta kirjutatakse.
"Klasterühendus" peaks olema kokku kirjutatud, vt joonist 2.
Artikli struktuur on päris hea iseenesest, kuid alati saab asja pisut selgemaks teha.
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 23:59 (EEST)
Osa siselinke on vigased (nt "Nanometer", "Oksiidi"). Viidetes võiks siselinkide hulka vähendada.
"0.007 tollise" – palun teisenda + eesti keeles lahutab arvu täis- ja murdosa koma. Punktikasutuse vigu on ka mujal.
Tasuks vähendada sulgude hulka.
Edu! Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 13:38 (EEST)


== Õigekiri ==
Nafion on sulfoonitud tetrafluoroetüleeni baasil fluoropolümeer-kopolümeer,mis on avastatud 1960. aastate lõpus - koma järel peab tühik olema.
Pealkirjas Molkulmass on trükiviga, mõtlesite ehk "Molekulmass".
mis on põhjustatud valmistamise viisist ja lahuse morfüloogiast - parem oleks nii: "mis on põhjustatud selle valmistamise viisist ja lahuse morfüloogiast".
morfüloogia õige kuju on ju "morfoloogia".
kõige põhilisem monomeer koonseb erinvatest - siin on kaks trükiviga.
kommertsiaalselt levivaid membraane - parem oleks: "kaubanduslikult kättesaadavaid membraane".
Ekvivalentmass on defineeritud kui Nafioni perväävlihappe rühmade mass - parem oleks: "Ekvivalentmassi defineeritakse Nafioni perväävlihappe rühmade massi järgi".
Nafioni derivaadid on esmaslt - trükiviga.
Valmistatud produkt on -SO2F- rühmi sisaldav termoplastik mis pressitakse kileks - siin on koma puudu: "Valmistatud produkt on -SO2F- rühmi sisaldav termoplastik, mis pressitakse kileks".
Kuum lahusekujul NaOH viib sulfonüülfluoriidi (-SO2F) rühmad üle sulfonaadi (-SO3−Na+)rühmadeks - parem oleks nii: "Lahusekujuline kuum NaOH viib sulfonüülfluoriidi (-SO2F) rühmad üle sulfonaadi (-SO3−Na+) rühmadeks".
Nafioni sellisel kujul nimetatakse neutraalseks või soola vormiks, mis viiakse happe vormi ning kus ta sisaldab (-SO3H) rühmi - parem oleks: "Sellisel kujul Nafioni nimetatakse neutraalseks või soola vormiks, mis viiakse happe vormi ning kus ta sisaldab (-SO3H) rühmi".
Sellisel kujul saab Nafioni kasutatada komposiit filmide tegemieks - "komposiitfilmide" on liitsõna, viimases sõnas on trükiviga.
elektroodide katteks või parandada katkiseid membraane - parem: "elektroodide katteks või katkiste membraanide parandamiseks".
Nafioni ioonsete omadustega väävelhapperühmade seostumine Tefloni alusmaterjali külge, annab Nafionile järgmised omadused - siin pole koma vaja.
"Omaduste" peatükis pange igale loeteluelemendile suur algustäht, kuid mitte esimesele.
Nafioni membraani morfoloogia uurimine on väga olulise tähtusega paremaks käsitlemiseks - parem oleks: "Nafioni paremaks käsitlemiseks, on oluline uurida selle membraani morfoloogiat".
Teised omadused, nagu vee juhtimine, hüdratatsiooni stabiilsus kõrgematel temperatuuridel, elektroosmoos ja ka mehaaniline, termilise ja oksüdeerumise stabiilsus on tingitud Nafioni struktuurist - parem oleks: "Sekundaarsed omadused nagu vee juhtimine, hüdratatsiooni stabiilsus kõrgematel temperatuuridel, elektroosmoos ja ka mehaaniline, termiline ja oksüdeerumise stabiilsus on tingitud Nafioni struktuurist.
(kirjeldatud ka kui 'ümberpööratud' mitselle) - "ümberpööratud" pole ülakomade vahele panna vaja.
fluorosüsinik võre - kirjutage kokku: "fluorosüsinikvõret".
((1 nm)) - võtke topeltsulud ära.
Kitsad kanalid diameetriga umbes 10A (1 nm) ühenduses kanalitega, mis seletavad katioonide transpordi võimet - ei saa lause esimesest osast aru.
Nafioni täpset struktuuri on raske määrata, kuna tal on vastuolud lahustuvuses ja kristallstruktuuris erinevate derivaatide vahel - parem: "Nafioni täpset struktuuri on raske määrata, kuna ta derivaadid erinevad lahustuvuse ja kristallstruktuuri poolest."
kus iooonrikkad tuumad on ümbritsetud ioon-väheste kestadega - parem: "kus iooonrikkad tuumad on ümbritsetud kestadega, millel on vähe ioone".
varda kujuliselt - kirjutage kokku: "vardakujuliselt".
Kihilises mudelis on polümeer kahes kihis ning sulfoonhappe rühmad on mööda lahuse piirpinda, kus toimub transport. . - kirjutage ka mille transport. Ja üks üleliigne punkt on kogemata.
küll aga mudelid erinevad teineteisest klastrite geomeetria ja jaotuse poolest - parem: "küll aga erinevad mudelidteineteisest klastrite geomeetria ja jaotuse poolest".
et kui membraan hüdraatub, Nafioni morfoloogia muutub klaster-ühendusest „varda“ ühenduseks - parem: "et kui membraan hüdraatub, muutub Nafioni morfoloogia klasterühendusest vardaühenduseks".
Kõige uuem on veekanalite mudel[9], mis baseerub väikese nurga all röntgenkiirugse hajumiskiirguse andemetel ja tahkeosakese aatommagnetresonants uuringutel - parem oleks: "Kõige uuem on veekanalite mudel, mis toetub andmetele, mis on saadud jälgides väikese nurga all oleva röntgenkiirguse hajumiskiirgust, ja uuringutele, milles uuriti tahkeosakese aatommagnetresonantsi".
Selles mudelis sulfoonhappe rühmad ise organiseeruvad - parem sõnajärg oleks: "Selles mudelis organiseeruvad sulfoonhappe rühmad ise".
Vaheldumisi hüdrofiilsete kanalitega on hüdrofoobsed aine alustala, mis hoiab mehaanilist stabiilsust - parem oleks: "Vaheldumisi hüdrofiilsete kanalitega on hüdrofoobsed kanalid aine alustalad, mis hoiavad aine mehaanilist stabiilsust".
Nafion puhul on sageli viidatud teoreetilisele potentsiaalile paljudel erinevates rakendustes - parem oleks: "Nafioni puhul on sageli kõneldud aine potentsiaalist paljudes erinevates rakendustes".
Kloor ja naatrium- /kaaliumhüdroksiid - parem: "Kloor ja naatrium- või kaaliumhüdroksiid".
ühed kõige enam toodetud keemiakaupu - kui on mitmuses, siis ei tohi öeldistäide ainsues olla, seega: "ühed kõige enam toodetud keemiakaubad".
Tänapäeval toodetakse Cl2 ja NaOH/KOH elektrolüüsi teel soolveelahuses kasutades Nafion membraani poolrakkude vahel - selgem oleks nii: "Tänapäeval toodetakse aineid Cl2 ja NaOH/KOH elektrolüüsi teel kasutades Nafioni membraani soolveelahuses poolrakkude vahel".
Ennem Nafionit kasutati tehastes elavhõbeda sisaldusega naatriumamalgaami - siin tuleb kasutada sõna "enne", sest sõna "ennem" on teise tähendusega.
et eraldada naatriumi rakkudest, või asbesti diagrammi - siin pole "või" ette koma vaja.
et juhitda naatriumi ioone poolrakkude vahel - siin on kogemata trükiviga sees.
19. sajandi teises pooles - ikka "19. sajandi teisel poolel".
Nende tehnoloogiate miinusteks on töötajate ohutus ja keskkonnasaaste probleemid arvestades elavhõbeda ja asbesti mürgisust - parem oleks nii: "Nende tehnoloogiate miinusteks on oht töötajate tervisele ja keskkonnasaaste probleemid, kui arvestada elavhõbeda ja asbesti mürgisust".
Nafion leidmine oli otsene tulemus kloori, naatriumhüdroksiidi ja kaaliumhüdroksiidi tootmisega kaasnenud probleemide tulemus - sõna "tulemus" esineb teil kogemata kaks korda.
elektrülüütide rakus - ehk mõtlesite "elektrolüütide"?
Kuigi kütuseelemente on kasutatud 1960. saadik energiakandjatena sateliitides, on viimasel ajal hakatud tähelepanu pöörama potentsiaalsele võimaluses toota loodussäästlikku energiat vesinikust - parem oleks: "Kuigi kütuseelemente on 1960. aastatest saati kasutatud energiakandjatena sateliitides, on viimasel ajal hakatud tähelepanu pöörama potentsiaalsele võimalusele toota loodussäästlikku energiat vesinikust".
Nafion on leitud kui efektiivne membraan prootonite vahetuseks - parem oleks: "Nafion on osutunud efektiivseks membraaniks prootonite vahetusel".
loodatakse leida rakendust - trükiviga.
Kogus, mida läheb vaja benseeni atsüülimiseks aroüülkloriidiga on Nafioniga 10-30% vähem kui läheks vaja Friedeli-Craftsi katalüüsiga - koma oli puudu, muutke sõnastust: "Kogus, mida läheb vaja benseeni atsüülimiseks aroüülkloriidiga, on Nafioni puhul 10-30% väiksem kui Friedeli-Craftsi katalüüsi puhul".
1,2- hüdriidnihet - võtke sidekriipsu järelt tühik ära.
Nafion suudab enüüsme lahustumatuks muuta suurendades oma poore lipofiilsetes soolades - parem oleks: "Nafion suudab lipofiilsetes soolades oma poore suurendades muuta ensüüme lahustumatuks".
Selle käigus säiltab Nafion oma struktuuri ja pH - võiks välja kirjutada "pH-taseme".
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 02:50 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KRiisalu/Fosforestsents
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest! Kahjuks on aga artikkel väga lühike, see peaks olema enam kui kaks korda pikem kui praegu, ehk siis 8000 tähemärki. Palun kirjutage juurde! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:42 (EEST)
1. Millelegi osutamisel võiks vältida sõna "antud", enamasti sobib selle asemele lihtsalt "see".
2. Üldiselt ei tohiks esineda üksikut alapealkirja. Kui on juba 1.1., peaks olema ka 1.2., muidu ei ole ka esimesel mõtet. Praktikas tähendab see üldiselt, et kui tahate välja tuua eraldi alapeatüki, peaks sellele pealkirjale eelnev lõik olema piisavalt suur ja selge, et sellest saaks moodustada teise alapeatüki. Näiteks saaks Ajaloo peatüki alapealkirjad olla "Fosfor", "Fosforoskoop" ja "Radioaktiivsuse avastamine". Vikipeedias ei ole sellest reeglist kinnipidamine küll ülioluline, aga lõputöös võiks seda tähele panna.
3. Mis mõttes on üleminek keelatud?
4. Loetelule eelnevas lauses võib koolonit kasutada siis, kui sellele eelneb mingi kokkuvõttev sõna, nt "järgmine" või "järgnev". Lauses nagu "Lahendusena on kasutatud näiteks" ei ole koolonit vaja.
5. "lahusesse viiakse suures kontsentratsioonis raskeid ioone, mis aitavad tripletset olekut hoida" – ka see loetelurida võiks olla samas mine-vormis nagu teisedki. Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 16:59 (EEST)
1. Viimases lõigus olete lausemärgina kasutanud sidekriipsu, selle asemel peaks olema mõttekriips.
2. Ei ole põhjust, miks aastaarvud peaks viidete loetelus paksus kirjas olema. Margotmöller (arutelu) 23. oktoober 2014, kell 10:27 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kkaru/Resonants (keemia)
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks. Mõiste ise peaks olema paksus kirjas. Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
2. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
3. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga.
4. Lauses seletuse eraldamiseks kasutatakse mõttekriipsu, Vikipeedias leiate selle erimärkide alt.
5. ingliskeelses, mitte inglisekeelses.
6. "pseudoteaduslik" võiks kokku kirjutada, samuti "resonantspiirstruktuurid".
7. "katsed ei pälvinud suurt edu", mitte "katseid ei pälvinud suur edu". Pälvima ehk ära teenima.
8. "Üldiselt on suhteliselt madalama energiaga piirstruktuurid, kus:" – järgnevas loetelus peaks iga punkt lõppema semikooloniga, kuna kokku moodustub üks lause, kuid loetelupunkti sees on juba koma, seega rea lõpus peaks just semikoolonit kasutama.
9. "siis tegelik sideme kordsus, ja veel olulisemalt, sideme pikkus" – see kiil peaks olema komadega eraldatud. Mõttekriips ei oleks selles kohas päris õige.
10. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
11. "Lewise" käänatakse eesti keeles tavaliselt e-ga ning ülakoma ei ole vaja, kuna nime lõpus ei ole ühtegi hääldamatajäävat täishäälikut.
Edu! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:16 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LiMatt/Isosorbiid
***************************
Suur kiitus selle eest, et keerulisemaid termineid on väga põhjalikult lingitud, kuid mõni võiks veel olla artiklilingiga või lühikese seletusega varustatud, nt heterotsükliline, steeriline, diester.
Sissejuhatuse viimase lõigu lõpus ja peatüki "Isosorbiidi derivaatide kasutusalad" sissejuhatavas lõigus võiks olla viide.
"Saamine" peatükk võiks olla "Isosorbiidi saamine" või isegi "Valmistamine".
"Seejärel teostatakse hüdrogeenimine" asemele võiks kirjutada "Seejärel glükoosi hüdrogeenitakse".
Super, et joonis on eesti keeles.
Paksus kirjas olev tekst peatükis "Saamine" võiks olla tavalises kirjas, mitte kursiivis. Kui sellele järgnev tekst on tsitaat, siis tuleks see vormistada suurema taandega, nii nagu Vikipeedias tavaliselt tsitaate vormistatakse. Jutumärgid peaks ka panema.
Selles ei ole midagi valesti ega halvasti, aga "Ajaloo" peatükk võiks isegi kohe pärast sissejuhatust olla, sest harjumuspäraseks on saanud, et ajaloost räägitakse esimesena.
Fauconnier'i meetod võiks olla artiklilingiga, juhuks kui see artikkel peaks kunagi tekkima.
Alapeatükk "Plastifikaator" võiks olla mingisuguse lause või fraasiga, mis seob sisu pealkirjaga, umbes midagi sellist: "Ettevõte Roquette on loonud isosorbiidist plastifikaatori POLYSORBID 37 ...".
Tore on see, et peaaegu kõik viited on korras.
--ElvaOlle (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 18:27 (EEST)

Tegin eespool soovitatud muudatused.
LiMatt (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 15:38 (EEST)


== Õigekiri ==
hoopis F. K. Bell, C. J. Carr ja J. C. Krantz poolt - käänake nimesid ka: hoopis F. K. Belli, C. J. Carri ja J. C. Krantzi poolt.
Nad teostasid isosorbiidi-boorhappe kompleksi tiitrimist naatriumhüdroksiidi lahusega - lihtsam oleks: Nad tiitrisid isosorbiidi-boorhappe kompleksi tiitrimist naatriumhüdroksiidi lahusega.
Isosorbiid on üheks võimalikuks biomassist toodetavaks produktiks - parem: Isosorbiidi võib toota ka biomassist.
Vormistage loetelu nõnda:
Tänapäeval on välja töötatud mitmeid erinevaid sünteesikäike isosorbiidi saamiseks, kuid seejuures üks lihtsamaid üldistavaid reaktsiooniteid on järgmine:
esmalt saadakse mitmete biotehnoloogliste ja katalüütiliste depolümerisatsiooni reaktsioonide kaudu tselluloosist või ka tärklisest glükoos;
seejärel glükoosi hüdrogeenitakse, mille tulemusena tekib sorbitool;
kahekordse dehüdraatimise abil saabki sorbitoolist isosorbiidi;
vaheproduktina tekib veel sorbitaan, milles on moodustunud alles üks tetrahüdrofuraani tsükkel.
Kaasajal on isosorbiidiga seotud peamiseks uurimissuunaks isosorbiidi kasutamine mitmetes polümeersetes materjalides - parem oleks: Tänapäeval uuritakse isosorbiidi puhul peamiselt seda, kuidas saab isosorbiiti kasutada mitmetes polümeersetes materjalides.
milles on siis vastavalt kas üks või kaks hüdroksüülrühma asendatud nitrorühmadega - sõna "siis" on siin üleliigne.
Kuna isosorbiid on mittetoksiline ühend, osutub see väga sobivaks päikesekreemides kasutamiseks - lihtsam: "Kuna isosorbiid on mittetoksiline ühend, on see väga sobiv päikesekreemides kasutamiseks".
(näiteks nõudepesuvahend) - käänake, võtke sulud ära: näiteks nõudepesuvahendist.
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 01:52 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lpuusepp/Molekulaartehnoloogia
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav, hästi liigendatud ja kena.
1. "Tegevusala on erinev teooreetilisest ja laboratoorsest eksperimenteerimisest" → "Molekulaartehnoloogia tegevusala on ..."
2. Tehes siselinke sõnadele, mis on käändes, tuleb lingitav sõna siiski nimetavas käändes lisada. Vaadake kõik siselingid üle ka selle mõttega, et kas need käivad ikka õige asja kohta, nt R on lingitud ladina tähestiku tähe artiklile.
3. "Teadusliku modelleerimise korral saavutatakse eesmärk" - mis eesmärk? Samuti jääb segaseks molekulaartehnoloogia ja modelleerimise suhe.
4. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
5. Sissejuhatuse esimene sõna võiks olla paksus kirjas.
6. et loetelu kooloniga alustada, peaks olema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised". Seda esineb mitu korda.
7. "tuunima" on argikeele sõna, ei sobi entsüklopeediasse.
8. Molekulaartehnoloogia "kasutusalade" asemel oleks ilmselt täpsem "valdkonnad". Selles peatükis jääb aga segaseks, mida loetelupunktid tähendavad, kuna need on eri vormis ning esimene punkt viitab tegevusele, teine aga pigem eesmärgile. Neid oleks vaja ühtlustada.
9. "programmeerimiskeel", "algebrasüsteem" kirjutatakse kokku.
10. [tsitaat] on ilmselt vales kohas.
11. "... kasutatav keel on C või Fortran ja optimiseerimisel kasutatavad arvutuskogumikud ..." – parem oleks "kasutatavad keeled on C ja Fortan ning ...".
12. "teostab teaduslikku programmeerimist" asemel oleks parem "tegeleb teadusliku programmeerimisega".
13. 1940ndatel, mitte 1940-datel. Komplekssete, mitte kompleksete (algvorm on ju kompleksne)
14. Parem on kirjutada, kes midagi tegi, mitte "on tehtud kellegi poolt".
15. Eesti keeles on "Gaussi meetod", mitte Gaussiani.
16. "Molekulaartehnoloogiline keemia on tõstetud esile mitmel Nobeli preemia jagamisel, kõige märkimisväärsemad 1998. ja 2013. aastal." – õigem oleks "märkimisväärsemalt".
17. "Walter Kohni “tema tihedus-funktsionaalse teooria arendamise eest” ja John Pople’i “tema kvantkeemia molekulaartehnoloogiliste meetodite arendamise eest” said 1998. aastal Nobeli preemia keemias." – siin on selged ühildumisvead. Parem oleks nt "Walter Kohn ja John Pople said 1998. aastal Nobeli preemia vastavalt tihedus-funktsionaalse teooria arendamise ja kvantkeemia molekulaartehnoloogiliste meetodite arendamise eest.
Edu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 14:18 (EEST)
Veel mõned tähelepanekud:
1. Siselinkide tegemisel sõnade kohta, mis on tekstis käändes, tuleb lisada ka sõna algvorm ning eraldada see püstkriipsuga käändes vormist, nt sulamites.
2. "Ennustada tuleviku- või määramatuks jäänud situatsioone" peaks olema mine-vormis nagu teisedki loeteluliikmed; "Tuleviku või määramatuks jäänus situatsioonide ennustamine".
3. "Andmetöötlusanalüüs", "arvutiprogramm", "tarkvaraartiklid", "ajasamm" ja "ilmaennustusmudelid" kirjutatakse kokku.
4. "Näiteks ilmaennustusmudelites võib igale kirjele vastata ruutkilomeeter selle maa pinnamoodiga" – selline oleks loomulikum sõnajärg. Sel juhul on kaks koma üleliigsed.
5. vaatlusliku, mitte vaatusliku.
6. "esile küündima" sobiks ehk juhul, kui inimene on end ise teadlikult upitanud, aga antud juhul oleks parem "esile tõusnud".
7. Traditsiooniliste ajakirjade, nagu Esevier’s Computer Physics Communications avaldab artikleid – vale kääne.
8. Võik sjääda ühe mõiste juurde, kas molekulaartehnoloogiline keemia või keemiline molekulaartehnoloogia, muidu võib tekkida segadus, et kas need ikka on sama asi.
9. Massachusettsi, mitte Massachusetti.
10. Eesti keeles on Gaussi meetod, mitte Gaussiani meetod, see -ian on inglise keele liide.
11. Mõnes kohas on see teil õigesti, mõnes mitte: 1970ndate, mitte 1970-date.
12. Nobeli preemia saamise põhjust ei ole vaja jutumärkidesse panna ega suure tähega kirjutada. Margotmöller (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 16:23 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mart.Hakkinen/Etüülatsetaat
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. See on väga hästi liigendatud, selge ja ilusa tabeliga. Teen mõned märkused, kuidas teksti veelgi paremaks muuta.
1. Sissejuhatus peaks olema sisukorra ees ning pealkirjaks olev sõna sisukorra alguses peaks olema paksus kirjas.
2. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga, samas tuhandeid ei eraldata komaga nagu inglise keeles.
3. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
4. "näiteks" ja "kuna" ette läib koma.
5. "Enamasti tehakse tööstuslikku tootmist Fischeri esterfikatsioonil, kasutades etanooli ja äädikhapet, mille tulemusena saadakse etüülatsetaat produktina või siis oksüdeeritakse vedelas faasis n-butaani, saades etüülatsetaat produktina." - puudu oli kolm koma. Kui des-lauselühend on kõrvallause alguses nagu siin, on selle ees koma. "Tehakse tööstuslikku tootmist" asemel oleks aga loogilisem "toodetakse tööstuslikult". Des-lauselühendi oma on puudu teisteski lausetes.
6. "ülejääketanool" käib kokku. "Keemilistes tehaste" asemel aga "keemiatehased".
7. "etanool moodustab aseotroobi veega nagu moodustab etüülatsetaat etanooli ja veega ja metüületüülketoon(moodustub 2-butanoolist) koos etanooli ja etüülatsetaadiga" – see on lihtsalt segane. Samuti on tühik puudu algava sulu eest ning ilmselt koma "ning" eest. Sulu eest on tühik puudu mitmes kohas!
8. "etüülatsetaat on kasutatud" asemel oleks palju parem "etüülatsetaati kasutatakse", seda esineb ka mitu korda. Ning "...olles eelistatud tänu oma madala hinna, madala toksilisuse ja meeliva lõhna tõttu" asemel peaks olema "..., seda eelistatakse tema madala hinna, madala toksilisuse ja meeliva lõhna tõttu".
9. Nagu ka "kus", "mis" ja "kuidas" puhul, käib ka "mille" ette enamasti koma, kuna see alustab kõrvallauset.
10. "Laboris on etüülatsetaati sisaldavad segud tavaliselt kasutusel" oleks parem sõnajärg.
11. "Kui hoiustada etüülatsetaadi materjale pika perioodi jooksul sarnaste funktsionaalgruppidega, võivad moodustuda plahvatusohtlikud peroksiidid" – kõrvallause ja pealause piiril peaks olema koma.
12. Vaadake tähelepanelikult üle, et kõik tühikud oleks õiges kohas.
13. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.

Edu! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 22:34 (EEST)

1. "kasutatakse kui lahusti ja lahjendi" asemel oleks õige "kasutatakse lahusti ja lahjendina". Ühes lauses on veel "kasutatakse lahustina küünelakis". Samuti "Värvides on etüülatsetaat kasutusel aktivaatori või kõvendina".
2. "seda eelistatakse tema madala hinna, madala toksilisuse ja meeliva lõhna tõttu" – tema, mitte oma, kuna "oma" viitab samale isikule, kes on pealause aluseks, ehk siis neile, kes eelistavad. Samuti oli lauses üleliigne "tänu".
3. "Etüülatsetaat valitakse harva kui reaktsiooni lahusti" peaks olema "Etüülatsetaati valitakse harva reaktsiooni lahustiks".
4. "Kofeiin on polaarne molekul ja lahustub hästi etüülatsetaadis (põhimõttel, et sarnane lahustab sarnast)" – siin oli üleliigne "ta". Algava sulu ees peaks aga olema tühik. Sulgudesse oleks aga parem lisada "et", nii moodustub korrektne fraas.
5. "kuni" ette käib koma, kui see viitab ajale ja kui talle järgneb öeldis ("kuni kolm protsenti" puhul pole koma vaja).
6. "sageli kasutatakse seda kemikaali näiteks liimide, värvide, küünelakieemaldajate, sigarettide, kofeiinivaba tee ja kohvi tootmisel" – kui sõna "kemikaal" viitab etüülatsetaadile, siis "näiteks" ette koma ei käi.
7. Arvudes tuhandete eraldamisel ei kasutata küll komasid, aga loetavuse huvides võiks kasutada siiski tühikut.
8. "toodeti ülemaailmselt" asemel oleks lihtsam ja loogilisem "toodeti maailmas". Samuti "kombineeritud aastane tootmine Jaapanis, Põhja-Ameerikas ja Euroopas oli" asemel "Kokku toodeti Jaapanis, Põhja-Ameerikas ja Euroopas aastal 1985 ..."
9. Kui des-vorm on lauselühendi alguses, peaks lauselühendi ja pealause piiril olema koma. Nt "Samuti toodetakse tööstuses etüülatsetaati, kasutades Tishchenko reaktsiooni", "... on võimalik etüülatsetaati tõhusalt eemaldada proovist, kuumutades proovi veevannis ..." ja "Vase pind võib olla laiendatud, sadestades seda tsingi pinnale".
10. "nagu näiteks" on n-ö üks ühik, koma käib "nagu" ette, mitte "näiteks" ette.
11. "äädikataoline" on üks sõna.
12. "lämmatav aine mida kasutatakse putukate kogumiseks ja uurimiseks" – "mida" ette koma.
13. "Kui hoiustada etüülatsetaadi materjale pika perioodi jooksul sarnaste funktsionaalgruppidega, võivad moodustuda plahvatusohtlikud peroksiidid" – kolma peaks olema hoopis siin, pealause ja kõrvallause piiril.
14. "See reaktsioon annab etanooli ja naatriumatsetaadi ei ole reaktsioonivõimeline etanooli suhtes" – ma ei ole päris kindel, mis siin olema peaks. Kas "See reaktsioon annab etanooli ja naatriumatsetaadi, kuid ei ole reaktsioonivõimeline etanooli suhtes"?
15. "Selleks, et reaktsioon toimuks, peab reaktsioonikeskkond olema tugevalt aluseline" – "et reaktsioon toimuks" on kõrvallause ja peaks olema komadega eraldatud. Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 13:41 (EEST)
1. Arvu ja tähise vahel peaks olema tühik, v.a. protsendimärgi puhul. 250 °C; 77,1 °C; 11,3 g/kg, 25 °C. Margotmöller (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 13:04 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:MeritNikopensius/Afiinsuskromatograafia
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Artikkel on väga hästi liigendatud ja selge. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada.
1. "Erinevad afiinsuskromatograafia kasutamise võimalused" võiks olla lihtsalt "Kasutusvõimalused".
2. Loetelule peaks eelnema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised". Kui seda pole, pole ka koolonit tarvis.
3. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
4. "seonduvad lisaained" võiks minu arvates olla pigem "kinnituvad lisaained", kui te just ei ütle, et eestikeelses kirjanduses alati seondumisest räägitakse.
5. 10-4-10-8 M – kas see peaks olema 10,4–10,8 M?
6. "Proteiinid, millel on afiinsus metalli ioonide vastu" – pigem "Proteiinid, mis on afiinsed metalli ioonide vastu".
7. "meid huvitaval ainel" asemel võiks olla nt "huvipakkuval ainel", sest kes see meie ikka on.
8. Kas kõik 3. peatükki alapeatükid on mingit moodi põhimõtted? Mulle tundub see liigendus pisut kahtlane.
Muud ma ei märka. Hea artikkel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:49 (EEST)

Märkasin veel paari asja. Parandused on igatahes hästi tehtud.
1. Kopeerin siia ühe reegli. Teil on kolmest des-lauselühendiga lausest koma puudu, usun, et oskate need kergesti leida. Määruslik des-, mata-, maks- ja tuna- lühend eraldatakse koma(de)ga, kui lühendi tuum asub lühendi alguses:

          Istusin laua taga, kuulates järjejuttu, ja unustasin oma töö sootuks.
          Vastamata ainsalegi esitatud küsimusele, vangutas vanamees ainult pead.

2. Sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka 2.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, pole ka esimeseks vajadust.
3. et loetelu kooloniga alustada, peaks olema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised". Loetelupunktid peaks selle sissejuhatusega ühe lause moodustama, selleks peab iga loetelurea lõpus olema koma (või semikoolon, kui rea sees on juba koma) ning read algavad väiketähega. Viimane rida lõpeb punktiga.
4. Teil on õigus, ma tõlgendasin sõna "seonduma" liiga tavakeelepäraselt. Kui arvate, et see sobib paremini, siis nii jäägu.
5. "... poorsest materjalist agaroosist, klaasist, polüakrüülamiidist või tselluloosist" - loetelu ees võiks olla "näiteks", "nagu" vm.
6. Miks osad aastaarvud viidete nimekirjas paksus kirjas on?
Margotmöller (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 22:52 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:PEKasatkin/Polümeerelektrolüüt-kütuseelement
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja selge ülesehitusega.
1. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt. °C peaks aga arvust tühikuga eraldatud olema.
2. Sissejuhatus ei peaks olema eraldi pealkirjaga lõik. Sissejuhatus on kõik see, mis eelneb sisukorrale ning seda pole tarvis sisukorda märkida.
3. Sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 4.1. Kui on juba 4.1., peaks olema ka 4.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, ei peaks ka esimest eraldama.
4. kommertskasutusse!
5. "Katoodil ühineb hapnik prootonitega ning redutseerub veeks" oleks lihtsam kui "toimub tema redutseerumine". Sama vesiniku oksüdeerumisega.
6. "on sama mis ..." ei vaja koma, kuna "mis" ei alusta kõrvallauset.
Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 23:12 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Pselli/Katse meetod
***************************
1. "See dokument sisaldab," – loetelu ees ei peaks koma olema.
2. "round robin" peaks olema kaldkirjas, kuna tegemist on tsitaatsõnaga, mis hääldub eesti keele hääldusreeglitest erinevalt.
3. Kas see on kindlalt tõsi, et jah-ei vastus on kvalitatiivne tulemus ning et tulemusi jaotatakse skaalal kvalitatiivne/kvantitatiivne/kategooriline? Margotmöller (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 12:35 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Pselli/Täpsus ja kordustäpsus
***************************
Tere! Miks teil kaks artiklit on? Kas tegite kokkuleppe, et kirjutate kaks artiklit, mis kokku oleks 8000 tähemärki? Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:58 (EEST)
Minu meelest ei ole siin kaks artiklit, vaid kahte mõistet on võrdlevalt koos käsitletud (ja ka kordustäpsust nimetatakse tavaliselt täpsuseksd). Vikipeedia jaoks on küll pigem tarvis eraldi artikleid. Või siis tuleb anda ülevaade erinevatest täpsuse mõistest ühes artiklis ja eri mõistetest ikkagi teha eraldi artiklid. Andres (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 00:24 (EEST)
Teen mõned kommentaarid keelekasutuse kohta.
1. "Seda terminoloogiat kasutatakse ka kaudsetes mõõtmistes- arvutuslikud mõõtmistulemused on saadud vaatlustulemuste kaudu" – siin peaks olema mõttekriips tühikute vahel, mitte sidekriips. Leiate selle erimärkide alt.
2. "... on keskmine kordustäpsus võrdne teadaolevate standardhälbe ruutjuure jagatisega ..." – kas teadaoleva jagatisega või teadaolevate jagatistega?
3. et loetelu kooloniga alustada, peaks olema mingi kokkuvõttev sõna, nt "on järgmised". Sobib ka selline konstruktsioon nagu "Kordustäpsus on vahel jagunenud kaheks:". Aga kui lause on täielikult loetav ka ilma koolonita, peaks kas kooloni ära jätma või lisama kokkuvõtva sõna. Loetelupunktid ise peaks lõppema koma, semikooloni (kui rea sees juba on koma) või punktiga (kui read on omaette laused).
4. "Korduvus- saadud variatsioon ..." ja "Korratavus- saadud variatsioon" – siin peaks olema samuti mõttekriips tühikute vahel, kuna järgneb seletus.
5. "ISO 5725-1 järgi on õigsus ja kordustäpsus mõlemad kasutatavad, kirjeldamaks mõõtmise tõesust" – siin peaks olea koma, kuna maks-vorm on lauselühendi ("kirjeldamaks mõõtmise tõesust") alguses. Samuti siin: "Seega, tuginedes ISO standardile, väljendab tõesus nii õigsust kui kordustäpsust".
6. "Õigsus tähendab lähedus reaalsele mõõtmise väärtusele" – lähedust! "tähendab mida", mitte "mis".
7. "Selles kontekstis mõistetakse terminit, kui hästi binaarne klassifikatsiooni test suudab tuvastada ..." – siin peaks olema mingi kokkuvõttev lauseosa, nt "mõistetakse terminit selle järgi, kui hästi ...".
8. "... defineeritud kui hulk õigetest positiivsete väärtuste ja kõikide positiivsete väärtuste jagatisena." – ühildage käänded!
9. "ennustatavad suurused, millele on antud kindel tõesus, võivad omada suuremat kaalu" – ka kõrvallause lõpus peab olema koma, mis kõrvallause pealausest eraldab.
10. omastavas käändes "tundlikkuse", mitte "tundlikuse". Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 13:08 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Robertjarviste/1,2-dikloroetaan
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest. Artikkel on siiski pisut liiga lühike, palun kirjutage üks lõik (800 tähemärki) juurde. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
2. Arvude komakohti eraldatakse eesti keeles komaga. ♦
3. Sissejuhatuse alguses võiks seletatav mõiste olla paksus kirjas.♥
4. Väga hea, et olete teinud siselinke, kuid teksti mugava loetavuse jaoks oleks parem, kui iga linki oleks ainult üks kord, sõna esimesel esinemisel. ♥
5. "laialdasemalt toodetud", mitte laiemalt, see pole päris õige. "Ülemvõimukas kasutumine" võiks aga olla pigem "domineerimine tööstuses". ♥
6. Sissejuhatuse lõpus on loetletud, kus seda varem kasutati, kas see tähendab, et praegune domineerimine tuleneb ainult sellest, et 1,2-dikloroetaani kasutatakse vinüülkloriidis? jah
7. "kui" ees peab koma olema, kui see on ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis. ♥
8. Eeldan, et etüleenglükooldiatsetaat on üks ühend, seega kirjutatakse kokku ning sõnaosi ei tohiks eraldi siselinkida, see tekitab segadust. ♥
9. "1,2-dikloroetaan on tööstuslikult toodetud läbi etüleeni kloorimise" – parem sõnastus oleks nt "1,2-dikloroetaani toodetakse tööstuslikult etüleeni kloorimise kaudu". ♥
10. "tänu millelegi" asemel on enamasti parem "millegi tõttu", kui ei ole reaalselt tegemist teenega, mille eest tänada võiks. ♥
11. Lugege kogu artikkel tähelepanelikult üle, nt Kasutamise peatükis on mitu trükiviga, samuti viimases pealkirjas jm.
12. "kaotamas oma tähtsust", mitte tähtsuse, kuna protsess ei ole lõppenud. ♥
13. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
Edu! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 12:48 (EEST)

1. Siselinkide tegemisel sõnade kohta, mis on käändes, peab lisama ka sõna algvormi ning eraldama selle käändevormist püstkriipsuga, et siselink ikka nimetavas käändes ja ainsuses sõna kohta käiks. Vaadake kõik siselingid üle! Linkima peaks ainult nimisõnu, mitte tegu- ega omadussõnu.
2. Tabelis on avaldamistõrked.
3. "kui" ees peaks olema koma, kui see on ajatähenduses ja järgneb öeldis. ♥
4. "ultraviolettkiirgus" on üks sõna, samuti "veesisaldus", "patendinõudmised". ♥
5. "saab stabiliseerida näiteks amiinderivaatide juuresolekuga" oleks parem kui "juuresolekul".♥
6. "See-eest alumiinium]]i puhul" puudu pooled siselingi märgid.♥
7. "Hetkel on 1,2-dikloroetaani põhiline kasutusala vinüülkloriidi, mis on paljude plastikute ja polüvinüülkloriid (PVC) torude ning teiste tähtsate konstruktsiooni-, pakkematejalide, polsterduse, seinakatete, autoosade jne valmistamise lähtaine tootmine" on väga pikk lause ja see "tootmine" jääb väga kaugele. Parem oleks see kaheks jagada: "Hetkel on 1,2-dikloroetaani põhiline kasutusala vinüülkloriidi tootmine. Vinüülkloriid on paljude plastikute ja ... lähteaine".♥
8. "Kuna DCE peaaegu ei autoprotolüüsu" lauses on "et" üleliigne.♥
9. "1,2-dikloroetaan on laialtlevinud saasteaine, mis lastud looduslikku keskkonda selle tootmise ja kasutuse käigus" – parem oleks "mida lastakse keskkonda tootmise ja kasutamise käigus".♥
10. "Lühiajalised kuni pikaajalised tervise mõjud võivad olla põhjustatud DCE sissehingamisest või manustamisest või naha kontakt DCE-ga" → "Lühi-ja pikaajalised tervisemõjud võivad olla põhjustatud DCE sissehingamisest, manustamisest või nahakontaktist DCE-ga". ♥
11. "mürgistust maksas, neerudes, neuroloogiliselt, kardiovaskulaarselt ja immuunsüsteemile" – kõik loeteluliikmed peaks ikka samas vormis olema, kõigi puhul võiks nimetada organit, kus mürgistus on.♥
12. "Surma põhjus läks enamustel juhtudel südame rütmihäirete arvele" ei ole päris akadeemiline keelekasutus, parem oleks nt "surma põhjuseks märgiti enamikel juhtudel südame rütmihäire".♥
Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 14:04 (EEST)

1. Siselinkide parandamisel järgige kuju naatriumatsetaadiga, ehk siis algvormis sõna ees ei ole püstkriipsu.
11. Pidasin silmas, et võiks olla "mürgistust maksas, neerudes, närvisüsteemis, südame- ja versoonkonnas ning immuunsüsteemis". Margotmöller (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 13:13 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Rudolf Aro/Karl Fischeri tiitrimine
***************************
Väga tore, et viited on korras.
Vikipeedias ei panda sissejuhatusele harilikult pealkirja. Selle võiks ära võtta. Sisukord võiks kohe sissejuhatuse järel olla. Sissejuhatus võiks pisut pikem olla. Nimi "Karl Fischer" võiks olla artiklilingiga, isegi kui tema kohta veel artiklit pole kirjutatud. Seevastu on sissejuhatuse praegune tekst väga hea ja annab kohe mingisuguse aimduse, millega tegemist on.
Sõna "mool" juures võiks olla artiklilink.
Kas "Kasutatavate titrantide tüübid" peaks olema peatüki "Mahtanalüütiline Karl Fischeri tiitrimine" alapeatükk? Siis on vormistuses miski nihu läinud, aga seal ei peagi minu meelest alapeatükki panema, võib ju lihtsalt sissejuhatav lause olla, nt "Karl Fischeri mahtanalüütilisel tiitrimisel kasutatakse kahte tüüpi titrante: Ühekomponentseid ..." jne.
Lugeja ei pruugi teada, mis mõõtühiku lühend on ppm, mis on kulonomeetriline süsteem, mis on mõõterakk, diafragmata süsteem, elektrood, katoodi-/anoodiruum, katolüüd, stühhomeetria jne. Neil võiks olla kas Vikipeedia artikli link või lühike seletus kasvõi sulgudes järel. Kui on võimalik, võiks lihtsamat sõnavara kasutada.
"Kulonomeetrilise tiitrimise eeldused" peaks vist peatüki "Kulonomeetriline Karl Fischeri tiitrimine" alapeatükk olema - ilmselt on miski vormistusega nässu läinud jälle. Sama käib ka ilmselt alapeatüki "Kulonomeetrilisi Karl Fischeri titraatoreid on kahte tüüpi" kohta. Samas võiks mõlema alapeatüki pealkirja ära võtta ja liita kogu kupatus peatüki külge. Pealkirja asemel võiks olla sissejuhatav lause, nt "Kulonomeetrilisel tiitrimisel on mitmeid eeldusi:" ja "Kulonomeetrilisi titraatoreid on kahte tüüpi.". Kulonomeetrilise tiitrimise eelduste loetelu järel peaks olema viide (viimase punkti juures).
Mõlemad joonised, mis käivad kulonomeetriliste titraatorite kohta, võiks paigutada küljele.
"Diafragmata generaatorelektrood" võiks olla paksus kirjas ja "Diafragmaga generaatorelektrood" samuti.
Ka peatüki "Proovi sisestamise meetodid" alapeatükid ei ole vormistunud alapeatükkidena.
Hea, et on kasutatud ka jooniseid seletamiseks.
--ElvaOlle (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 19:54 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Stiili koha pealt ei ole peaaegu üldse laita, ainult mõned anglitsismid vaja ära korrigeerida. Kirjavigade koha pealt oli ka pea kõik korras välja arvatud mõned üksikud kirjavahemärgistuse vead.
Järgarvu järele käib punkt: 1935. aastal.
Sellel reaktsioonil põhinedes on välja töötatud erinevaid tüüpe süsteeme - aga mis süsteeme?
Pange enne kõrvallauset koma: Teises etapis oksüdeerib jood alküülsulfiidi soola alküülsulfaadi soolaks ([R*NH]SO4R), milleks kulub vett.
Kui "kui" alustab kõrvallauset, siis käib jah selle ette koma, aga kui seda kasutatakse võrdluses, siis ei panda koma: Kui veesisaldus on kõrgem kui 1 mol/dm3, on eelistatud Bunseni reaktsioon.
pH väärtusetel alla 5-e kasvab K lineaarselt pH-ga - sõnastage siin ümber: Kui pH on alla viie, kasvab K lineaarselt pH-ga. Kirjutage siin ja edaspidigi üksiknumbrid hoopis sõnadega, sest see ei lühenda väga palju. Kui aga numbri järel on mingi mõõtühik (nt ppm) siis võib number jääda kah. Proovige lühendit pH mitte väga palju lause algusesse jätta, sest väike algustäht võib lugejas segadust tekitada. Kui tegemist on osastava või omastava käändega, ei ole numbri järele käändelõppu panna.
Siin võib kaks lauset kokku ka panna: Teoreetiliselt on võimalik Karl Fischeri reaktsiooni läbi viia ilma alkoholita, kuid aprotoonsete lahustite korral muutub reaktsiooni stühhomeetria.
Kasutage siin -des tarindi asemel lihtsalt kaasaütlevat käänet: Mahtanalüütilise Karl Fischeri tiitrimisel lisatakse büretiga joodi sisaldav reagent lahusesse.
Mahtanalüütiline tiitrimine on sobivaim kasutamiseks vee sisalduste vahemikus 100 ppm kuni 100% - sõnastage nii: Mahtanalüütilist tiitrimist sobib kõige enam kasutada vee sisalduste vahemikus 100 ppm kuni 100%.
Käänake siin osastavasse: Mahtanalüütilise Karl Fischeri tiitrimisel kasutatakse kahte tüüpi titrante: ühekomponentseid ning kahekomponentseid.
Ühekomponentsed - kõik tiitrimiseks vajalikud reagendid on ühes lahuses - vormistage siin tavalise lausena: Ühekomponentse tiitrimise puhul on kõik tiitrimiseks vajalikud reagendid ühes lahuses. Ja teise puhul ka: Kahekomponentse tiitrimise puhul on titrandis ainult jood ja alkohol.
See peab olema võimalikult hästi suletud vähendamaks väliskeskkonna mõjutusi - kui on võimalik, siis võiks maks-vormi asemel kasutada kõrvallauset: See peab olema võimalikult hästi suletud, et vähendada väliskeskkonna mõjutusi.
Ülejäänud reagendid on lahuses, mis valatakse mõõterakku, kuhu lisatakse ka proov - "kuhu" ette käib siin koma, kuna tähistab kõrvallauset.
Paigutage siin ka ikka ühele reale tekst: Diafragmata generaatorelektrood : mõõterakus on vaid üks reagent, mis muudab süsteemi kasutamise lihtsamaks.
Sõnastage pisut ümber: Õnneks ei ole see väga ulatuslik ning jääb vaid mõne protsendi piiresse.
Kasutage siin teist asesõna, muutke sõnajärge: Diafragma on poorne keraamiline vahetükk, mis takistab lahuste segunemist võimaldades samal ajal ioonidel liikuda ühest lahusest teise.
Süsteemi puhastamine on aeganõudvam - aga millest aeganõudvam? Äkki lihtsalt aeganõudev?
Kasutades sobivaid reagente, on võimalik analüüsida - pole koma vaja kasutada.
Sellist meetodit on lihtne ning odav kasutada, kuna spetsiaalseid seadmeid vaja ei ole - "kuna" ette käib koma.
Ajamahukas asemel oleks parem kasutada ajakulukas.
mille temperatuur on piisav vee vabanemiseks proovist - kasutage jällegi kõrvallauset: mille temperatuur on piisav, et vabastada vesi proovist.
Siin tuleb "on" ette koma panna, sest enne seda on ju kõrvallause: Kuna mõõterakku juhitakse vaid kandegaas koos proovist lendunud komponentidega, on võimalik ühe koguse reagendiga teha rohkem analüüse.
tuleb neid parima võimaliku tulemuse saamiseks regulaarselt vahetada - võib ka lihtsalt "optimaalse tulemuse saamiseks" kirjutada.
Liitke siin üheks lauseks: Kasutatava kandegaasi liigne veesisaldus võib kaasa tuua probleeme, näiteks kordusmõõtmiste suur erinevus, reagendi kiire ammendumine.
Siin pole koma vaja ja ilusam oleks pikemalt välja kirjutada: Pikema süsinikahelaga alkohole kasutades ei ole reaktsiooni stühhomeetria enam üks ühele.
--ElvaOlle (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 11:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:SimonaSelberg/Skaneeriv tunnelmikroskoopia
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Artikkel on väga hästi liigendatud ja illustreeritud. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada.
1. Kohe sissejuhatuse algusse võisk lisada, mis valdkonna/eriala meetod see on.
2. Tähiste seletused peaks eraldama mõttekriipsuga, mitte sidekriipsuga.
3. "STM põhineb tunnelvoolu, mis tekib teraviku ja pinna vahel, mõõtmisel" – parem oleks "STM põhnieb teraviku ja pinna vahel tekkiva tunnelvoolu mõõtmisel".
4. "Mõõtmiseid saab läbi viia ligikaudu nullist kelvinist kuni mõnesaja kraadini Celsiuse temperatuuriskaala järgi." – parem oleks "Mõõtmisi saab läbi viia temperatuuril ligikaudu nullist kelvinist kuni mõnesaja kraadini Celsiuse järgi."
5. Siselinkide tegemisel piisab, kui üht mõistet on lingitud ühe korra, esimesel mainimisel.
6. "Klaasiga kaetud teravikude kasutusele võtmine tegid 1986. aastal võimalikuks saada esimest atomaarse lahutusega STM pilti vesilahuses" – parem oleks nt "Klaasiga kaetud teravikude kasutusele võtmine tegi 1986. aastal võimalikuks esimese atomaarse lahutusega STM pildi saamise vesilahuses".
7. tundlikkusele, mitte tundlikusele.
8. Väljendit "tänu millelegi" tasub kasutada ainult siis, kui tegemist on tõepoolest teenega, mis väärib tänu. Muul juhul on õigem "millegi tõttu".
Üldiselt on hea artikkel. Edu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 15:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Skollom/šellak
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud artikli eest. Enne täpsema lugemise juurde minemist pean paluma kaht asja. Esiteks on artikkel liiga lühike, alla 5000 tähemärgi, kuigi vaja oli 8000, seega palun teil juurde kirjutada. Teiseks, palun tegelege veidi Vikipeedia vormistusega: pealkirjad, sisukord, pildid ja siselingid on praegu täiesti puudu, ent ometi väga olulised. Jõudu nende teemadega tegelemisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:49 (EEST)
Integreerida artikkel Šellak. Ivo (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 13:51 (EEST)
1. "seda kasutatakse värvainena, toidu vaapamisel kui ka puidu viimistlemisel" – parem oleks "ja ka", sest "kui ka" eeldaks, et eespool oleks ka "nii".
2. "Enne 1950." – võiks lisada "Enne 1950. aastat".
3. "Pärast õli- ja vahalakkide kõrgaega 19. sajandil oli šellak ..." – siia pole koma vaja, "pärast" ei alusta kõrvallauset.
4. "tutvustati šellakit Hispaanias „kunstnike pigmendina“" – "kui" on siin üleliigne, kuna olev kääne juba on.
5. "Šellak, kui mööbliesemete kaunistuslakk, võeti kõigepealt kasutusele" – siin pole komasid vaja, kuna "kui" esineb võrdluses. Koma kasutatakse "kui" ees siis, kui samas osalauses järgneb talle öeldis.
6. Arvude vahel tähenduses "kuni" kasutatakse mõttekriipsu (ilma tühikuteta), mitte sidekriipsu. Aastaarvude järel peaks olema punkt (v.a. ühendis "aastal 1920 juhtus ...").
7. Arvude komakohti eraldatakse komaga, mitte punktiga.
8. Arvu ja ühiku vahel peab olema tühik (v.a. protsendimärgil).
9. Ka sissejuhatuses võiks märkida, mis konkreetse putuka eritisega on tegemist.
10. šellaki, mitte šellaku.
11. "See näitab mitu naela šellakihelbeid on on lahustatud" – "mitu" ees peaks olema koma ning üks "on" on üle.
12. "alustades väga heledast plaatinast lõpetades tumada pruuniga" vahele võiks lisada "ning (lõpetades)".
13. "nii puuliigist, kust šellakit korjati, kui korjamise aastaajast" – puudu oli kõrvallause lõpu koma. Lisaks arvan, et "korjamise toestamine" on üsna ebaloomulik väljend, lihtsam oleks "korjamise aastaaeg".
14. Kasutusalade peatükis on kahes kohas mainitud tsitrusvilju. Arvan, et esimese neist võiks tõsta teise juurde, kuna praegu jääb mulje, et tsitrusviljad kuuluvad ravimitööstuse alla.
15. Väga oluline: Viited peaks olema vähemalt iga lõigu lõpus, et selgelt näidata, kust iga tekstiosa pärineb! Margotmöller (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 16:41 (EEST)

1. Kirde-Tai, mitte kirde-Tai.
2. Arvudest: 3%–5%; 1550–1650 (mõttekriips, mitte sidekriips); 19. sajandil (puudu tühik); 4,5 liitris (koma, mitte punkt).
3. Viimase peatüki loetelus peaks iga rida algama suure tähega, kuna need on eraldi laused.
4. Igas peatükis peaks viide olema.
5. Viidete loetelust on andmeid puudu: netilehekülgede, nt sõnastiku puhul link, raamau puhul autor, väljaandmiskoht ja -aasta. Margotmöller (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 10:58 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TTähtjärv/Fluorestsentsi anisotroopia
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Kas esimesed kolm peatükki ei saaks olla lihtsalt Kasutamine, Taust ja Olemus? Need käivad ju kõik fluorestsensi anisotroopia kohta, või on see mingi muu anisotroopia?
2. Selguse huvides võiks siin koma asemel "ja" olla: "Seda meetodit on võimalik kasutada valk-valk ühenduste ja membraanide kuju muutumise määramisel ning paljude ainete immuunkatsetes"
3. Minu jaoks jääb segaseks tagapõhja peatükk. Mille jaoks fluorofoore valitakse ja miks selle peatüki nimi üldsegi tagapõhi on?
4. "See sõltub sellest" – mis sõltub?
5. emiteeritakse, mitte emideeritakse, kuigi parem oleks vist üldse "emiteerub".
6. Lugege palun kogu artikkel rahulikult üle, mõeldes, kas iga lause sõnajärg on teie arvates loomulik ja lause sisu piisavalt selge.
Praegu ma muud märkimisväärset ei tähelda, küll aga on osa lauseid praegu veidi ebaloomuliku sõnajärjega ning mõnes lauses on asesõna, mille puhul pole päris kindel, millele see viitab. Kindlasti märkate ise ka lugedes seda. Edu ülevaatamisel! Margotmöller (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 22:34 (EEST)
1. Ühes kohas on "emideerunud" parandamata jäänud.
2. "Kui molekul on asetunud parallelselt valguse vektoriga, siis sellistel fluorofooridel on suurem võimalus ergastuda." – Lauseehituse seisukohast oleks õigem "Kui molekul on asetunud parallelselt valguse vektoriga, on fluorofooridel suurem võimalus ergastuda."
3. Sõna "siis" eeldab üldiselt, et eelneks "kui". Laused, mis algavad "eeldusel, et ...", ei peaks jätkuma "..., siis ...", vaid pigem "Eeldusel, et ..., on ...". Antud juhul ei saa aga nii sõnastada, kuna järgnevad võrdused, mis on juba niigi loetavad "on võrdne". Sel juhul oleks korrektne nt "Kui eeldada, et ..., siis ...", sel juhul säiliks ka õige lauseehitus.
Margotmöller (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 13:49 (EEST)
1. vertikaalselt, mitte verttikaalselt Margotmöller (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 14:02 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tsormus/Valgustundlikud kaitserühmad
***************************
Väga tore, et on jooniste ja skeemidega asja seletatud!
Suuremad joonised võiks võtta ära külje pealt ja liigutada need teksti juurde. Nii võiks joonis 2 olla tükeldatud ja olla sissejuhatuse järel, jooniselt võiks legendi ära võtta ja panna joonise ette tekst: "On neli erinevat lähenemist valgu aktiivsuse kontrollimiseks valgusega:". Seejärel võiksid legendis loetletud lähenemised olla ükshaaval välja toodud ja iga loetelu punkti järel võiks olla sellele vastav osa jooniselt. Kas selline joonise tükeldamine oleks väga ebamugav? Lugemise teeks see palju kergemaks, siis ei pea silm legendi ja joonise vahel jooksma ja artikkel oleks kenam ka, kui suur joonis ei nihuta küljendust ära. Samas läheks niiviisi sissejuhatus väga pikaks, võiks kogu selle joonise ja joonisega seonduva kupatuse teha eraldi peatükiks, kasvõi näiteks "Valgu aktiivsuse kontrollimine valgusega". Kui niimoodi joonised panna, siis ei ole joonistele allkirja vaja.
Joonisega 6 võiks ka samuti talitada.
ÕS ütleb, et "desaktiveerima" on õige - parandage sissejuhatuses ära.
Mõne teaduslikuma termini juures võiks olla artiklilink või lühike seletus, nt kovalentne side, loomulik konformatsioon, bensüülilt nitro.
"Tausta" peatükk võiks olla ümbersõnastatud pisut täpsemalt, näiteks "Valguse kasutamine ainete kontrollimisel" või midagi sellist - ilmselt leiate asjatundjana palju parema pealkirja :)
Joonisele 1 ei ole tekstis viidatud - võiks joonise alt "joonis 1" osa välja võtta.
Peatükk "Ajalugu" võiks teisiti sõnastatud olla, nt midagi säärast: "Valgustundlike ühendite saamine".
Peatüki "Kaitserühmade näited" võiks ümbersõnastada, "Kaitserühmi". Seal võiks ka joonised tükkideks lammutada ja sissejuhatuseks panna alapealkiri "Mõningaid orto-nitrobensüül-tüüpi valgustundlikke rühmi". Joonistele ei oleks siis vaja allkirju, sest Vikipeedias tavaliselt neid skeemide ju ei ole. Ja eriti ei ole allkirja vaja, kui tekstis ei ole joonisele viidatud.
Joonis 1 ja 5 võivad jääda külje peale, aga allkiri las olla joonistel.
Peatükk "Klassikaline valgustundliku kaitserühmaga seotud ühendi disaini strateegia" on natukene pikk ja keeruline, kas paremini sobiks näiteks "Klassikalise valgustundliku kaitserühmaga seotud ühendi saamine".
Peatükk "Fotolüütiline protsess" võiks olla selline: "Fotolüütiline protsess koosneb prootoni ülekandest bensüülilt nitro rühma hapnikule, mille tulemusena tekib järgnev ühend: [JOONIS]". Sellisel juhul ei ole joonisele allkirja ka vaja.
Viiteid on pisut vähe, aga väga tore ja suur kiitus, et on teadusartikleid kasutatud. Las see praegu olla, võib-olla pole 4 allikat sellise pikkusega artikli juures probleem.
--ElvaOlle (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 20:03 (EEST)


== Ortograafia, paigutus ==
On väljatöötatud ka süsteeme, kus loomulikult esinevad fotoreaktiivsed valgud on konjugeeritud meid huvitava valgu külge - selle lause ees peaks tühik olema, et lause ei oleks eelneva lause punkti küljes. "Meid huvitava valgu külge" -> parem oleks: "uuritava/käsitletava valgu külge".
Kas saaks joonised panna kohe selle lõigu järele, kus joonisele viidatud on, ja teha nii, et tekst ei oleks joonise kõrval, vaid selle all ja üleval?
Tohutu hulk efektormolekule kontrollivad - neutraalsem oleks nt nii: "võrdlemisi suur hulk".
(inhibiitor, aktivaator, jne.) - õige: "(inhibiitor, aktivaator jne)".
„väikestele molekulidele” - parem oleks ilma jutumärkideta: "nö väikestele molekulidele".
Need derivaadid illustreerivad klassikalist kovalentselt seotud kaitserühma, mis blokeerib bioloogilist aktiivsust - parem oleks: "Need derivaadid on klassikalised näited kovalentse sidemega kaitserühmast, mis blokeerib bioloogilist aktiivsust".
„desaktiveerida” - jutumärke pole vaja.
Käänake suurtähtlühendeid ka: cAMP-i analoogid, näitab pikaajalist cAMPi aktiivsust jne.
Enimkasutatud valgustundlik kaitserühm on orto-nitrobensüül rühm - pole sõna "rühm" vaja uuesti korrata.
orto-nitrobensüül tüüpi valgustundlikes kaitserühmades - lause algusesse on jäänud väike algustäht. Ja kokku võiks kirjutada: "orto-nitrobensüültüüpi valgustundlikes".
Miks on "orto-nitrobensüül" hiljem kaldkirjas? See ei vaja kaldkirja, kuna on võõrsõna.
Peatükis "Kumariin-4-metüül valgustundlike kaitserühmi" võtke link ära, sest selle peatüki tekstis juba on link olemas.
ja lahkuva rühma X (tavaliselt hapnik) vahel - käänake sulgude sees olevat teksti ka: "tavaliselt hapniku".
Valgustundlikud lainepikkuste maksimumid jäävad 310 ja 410 nm vahele, olenevalt mis ühendi külge - parem oleks: "olenevalt sellest, mis ühendi külge".
lac operaatoriga - kirjutage sidekriipsuga kokku: "lac-operaatoriga". Sama ka siin: ''lac-repressorvalguga".
nikotiin atsetüülkoliini - peaks sidekriipsuga olema kirjutatud: "nikotiin-atsetüülkoliini".
kaalium ioonkanaleid - siin samuti sidekriipsuga.
kuna meid huvitav valk on vaja eelnevalt ära puhastada - parem: "kuna töödeldav/käsitletav valk on vaja eelnevalt ära puhastada".
mille tulemusel muutub ühend inaktiivseks/aktiivseks - kasutage parem sõna või: "mille tulemusel muutub ühend inaktiivseks või aktiivseks".
Ideaalsed valgustundlike kaitserühmadega seotud ühendid on vees lahustumatud, ei hüdrolüüsu - parem: "on vees lahustumatud ehk ei hüdrolüüsu".
Kas viimase peatüki saaks paigutada kuhugi teksti sisse. Selle pealkiri peaks jääma siis enne joonist sissejuhatavaks lauseks. Vikipeedias tavaliselt nii ei tehta, et peatüki all on üks joonis.
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 21:06 (EET)
***************************
Arutelu:Fentoni protsess
***************************
Artikkel on üsna hea struktuuriga ja hea sõnastusega. Aru on saada, et orienteerute erialasõnavaras väga hästi.
Peatükk "Ajalugu" jääb kuidagi lühikeseks. Kas oleks võimalik see liigendada mingi suurema peatüki alapeatükiks?
Alates sellest lausest - "Tavaliselt juhitakse reaktiivid Fentoni reaktorisse dosaatorpumpade abil" - on juttu juba veel ka muust kui ainult keemilisest protsessist. See võiks eraldi liigendatud olla (ala)peatükiks, või äkki saab sobitada kuidagi peatüki "Fenton-protsessi rakendamise strateegiad" alla?
Peatükis "Fenton-protsessi rakendamise strateegiad" võiks enne loetelu olla üks või paar sissejuhatav(at) lause(t), seejärel loetelu.
Kohas, kus olete kirjutanud "Orgaaniliste ühendite (RH) oksüdatsioon võib toimuda reaktsioonide (6) ja (7) teel", olete ilmselt mõelnud neid reaktsioone, mis eelnevalt välja tõite, aga mis on punktidega mitte numbritega loendatud. Oleks hea, kui sinna saaks numbrid.
Lauseid võiks proovida nii sõnastada, et keemiaalased lühendid ei satuks lause algusesse või lõppu, sest punkt kaob sinna sisse kuidagi ära.
Viimase loetelu juures võiks ka olla mingi sissejuhatav lause loetelu juurde. Loetelu peaks olema oma sissejuhatava lause osa. Kasvõi näiteks "Mõningaid Fentoni-taolisi protsesse:". Küll oskate ise sinna midagi paremat välja nuputada.
Suur kiitus selle eest, et viitamine on korras!
--ElvaOlle (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 22:55 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Väga hästi kirjutatud ja ei ole pea üldse kirjavigu. Lihtsalt tuleb parandada mõned segased kohad sõnastuses ja mõne lause kirjavahemärgistus korda teha.
Täpsemas erialatekstis soovitatakse arvuvahemikud märkida mõttekriipsu asemel kolme punktiga, ehk mitte: 5-35 vaid 5...35.
inglise k - lühendage lihtsalt ingl.
AOP advanced oxidation process - kasutage mõttekriipsu: AOP - advanced oxidation process.
Fenton-protsess koosneb tavaliselt neljast etapist– pH reguleerimine - mõttekriipsu ette ja järele käib tühik: Fenton-protsess koosneb tavaliselt neljast etapist – pH reguleerimine. Sama probleem oli ka "Keemilise omaduse" peatükis.
9-9,5ni - kirjutage pigem üheksast kuni 9,5ni. Vt http://www.eki.ee/books/ekk09/index.php?link=O_53
Pange siin sulgudes olev tekst lihtsalt lause järele: Hüdroksüülradikaalid reageerivad erinevate orgaaniliste ühenditega erinevaid reaktsiooniradu mööda, näiteks radikaali lisandumine, prootoni eemaldamine ja elektronülekanne.
5-35%-ne vesinikperoksiidi vesilahus - selle asemel oleks parem: 5...35%ne vesinikperoksiidi vesilahus.
maks-tarindi asemel võiks kõrvallauset kasutada: Et suurendada protsessi efektiivsust maksimumini.
Eeliste ja puuduste peatükis peaks iga loetelu elemendi järel punkt olema, sest lause ju lõpeb.
Muutke sõnajärge: Muidugi mängivad protsesside maksumuse juures olulist rolli reoveest eemaldatavad saasteained.
Kirjutage lõppkontsentratsioonid lihtsalt kokku.
Üldiselt võib öelda,et - kogemata on sõna "et" eest koma ära ununenud.
Siin pole koma vaja: Töötlemata reovee suunamine looduslikesse vetesse, ilma selle eelneva puhastamiseta, sest tegemist pole kõrvallausega, vaid lauselühendiga: Töötlemata reovee suunamine looduslikesse vetesse ilma selle eelneva puhastamiseta.
Tehke siin suur lause kaheks lauseks: Töötlusprotsessi valik sõltub suurel määral vee reostatusest (KHT-st), reostuse koostisest ja vooluhulkadest. Töötluse opereerimise kulud sõltuvad aga rakendatava töötlemise ulatusest, mis peavad ka tagama vajalikud heitvee piirnormid.
Kasutage siin lihtsamat rinnastust: Fenton-protsessi rakendada nii eel-, põhi- kui ka järelpuhastuseks.
Järgarvu märkiva punkti järele käib tühik: 1894. aastal.
Jällegi meenutan, et mõttekriips peab olema mõlemalt poolt tühikuga eraldatud: kerkis alles sajand pärast reaktiivi avastamist - 1990-ndate alguses.
Eelviimase peatüki loetelu võiks vormistada nii:

   Fenton-protsessi on reovee töötlemisel võimalik rakendada mitmel viisil:

   ainsa töötlusprotsessina;
   bioloogilise puhastuse eeletapina;
   vahepealse etapina, millele eelneb füüsikaline/keemiline töötlus ning järgneb bioloogiline puhastus;
   Vahepealse etapina, millele eelneb bioloogiline töötlus ja järgneb kas füüsikaline/keemiline või bioloogiline puhastus.

Sõnastage ümber, nt nii: Erinevus vaid Fenton-töötluse ning Fenton-eeltöötluse ja bioloogilise järelpuhastuse rakendamises seisneb selles.
,selleks et eemaldada biolagundatav orgaaniline fraktsioon ja ammoonium madala opereerimiskulu juures - pange siin koma enne sõna "selleks". Tõepoolest käib enamasti "et" ette koma, aga siin on tegemist erandliku juhtumiga.
„Fentoni-taoline protsess“ - ärge pange jutumärkidesse. Pange kaldkirja. Ja kirjutage kokku: Fentonitaoline.
Iseasi on ka see, kas kirjutada Fentonprotsess kokku või mitte. Soovitaks eesti õigekeelsusnormide järgi kokku, aga ei tea, kuidas selle tava välja on kujunenud eestikeelses teaduskirjanduses.
--ElvaOlle (arutelu) 22. oktoober 2014, kell 21:57 (EEST)
Ma sidusin artiklitega, kus räägitakse Fentoni reaktsioonist ja Fentoni reaktiivist, aga see vist ei ole õige, sest jutt on reovee puhastamise meetodist. Andres (arutelu) 29. oktoober 2014, kell 01:23 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Grindla/Reovesi
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, hästi loetava ja piisavalt pika artikli eest. Nüüd siis mõned tähelepanekud sellest, mida muuta.
1. Ilmselt oleks mõistlik sisupeatükke veidi koondada, praegused 9 peatükki ei ole päris võrdsed. Nt minu arvates kuuluvad omapuhasti, sete ja ohtlikud ained, võibolla ka seadusandlus, üldiselt reovee puhastamise alla. Reostusallikate kaks liiki võiks aga olla eraldi alapeatükid, ning mulle tundub, et ka reostuskoormus võiks sinna alla käia.
2. Alustava sulu ees ja lõpetava sulu järel peab olema tühik või kirjavahemärk. Nt "Fekaalid (uriin, kasutatud tualettpaber, teised kehavedelikud), tavaliselt pärit tualettruumist". Seda esineb palju.
3. Viimase näite puhul poleks aga üldse sulge vaja, pigem komadega loetelu, kuna praegu tundub, nagu sulgudes olevad asjad oleks fekaalide liigid vm.
4. lühendite järele pole punkti vaja.
5. Punktloetelude puhul vaadata, et kõik klapiks: kui loetelupunktid lõppevad semikooloni või komaga, peaks read algama väikese tähega. Kui loetelupunkt koosneb mitmest lausest, siis lõppevad kõik punktiga ja algavad suure tähega. See, mis sulgudele järgneb, peab ka sulgudele eelnevaga korraliku lause moodustama või olema omaete lause.
6. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi artiklit illustreerima.
7. Siin on mõisteid, millekohta võiks teha siselingi, isegi kui seda artiklit pole veel kirjutatud.
8. Kõik viited peavad olema numbriga, mitte teksti sees sulgudes nagu viimases peatükis. Muidu on viited korralikud.
9. Sõnaosa ärajättu märgib sidekriips, mitte mõttekriips: "ühisveevärk ja -kanalisatsioon"
Edu! Margotmöller (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 16:34 (EEST)
Palun vaata artikkel Reovesi selle pilguga üle, kas sealt on midagi üle võtta, ja integreeri siis asjad, mis siit puuduvad. Pööra tähelepanu ka "vaata ka" rubriigile ja kategooriatele. Andres (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 15:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:HKasemets/Roheline liikumine
***************************
Artikkel Roheline liikumine on olemas. Seda ei tohi üle kirjutada, vaid artiklite sisu tuleb integreerida. Andres (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 17:21 (EEST)

Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel vastab mahult nõuetele. Järgnevalt kommentaarid, millele tuleb tähelepanu pöörata:
"Roheline liikumine on rahvusvaheline ja seda esindavad erinevad suured ning väikesed organisatsioonid ning varieerub riigiti" → tuleb ümber sõnastada.
"Pärast 1900 aastat" → "Pärast 1900. aastat"
"metsade kaitsmise ja säilitamise programmi, mudel mis kiirelt levis" → "... programmi – mudeli, mis kiirelt levis"
"1850-1950" → arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriips.
"Muir hakkas uskuma, et on toimunud loodusest võõrandumine, pärast seda kui oli matkanud mägedes ja õppinud ökoloogiat ja geoloogiat" → "Muir hakkas pärast mägedes matkamist ning ökoloogia ja geoloogia õppimist uskuma, et ..."
"20. sajandil keskkonda väärtustavad ideed koguvad juurde populaarsust ja tunnustust." → lause kirjutada minevikus.
"Viimase linnu liigist Ectopistes migratorius surm" → "Viimase linnu surm liigist ... "
"Kirjanik Aldo Leopold aastal 1940 püstitas lause" → sõnade järjekord.
"„Hääletu Kevad“ raamatut" → "raamatut „Hääletu Kevad“"
"Rachel Carson's "Silent Spring" sold over two million copies" → tekstis ebavajalik.
"Aastal 1972 ÜRO sai kokku" → sõnade järjekord.
"Aastal 1972 ÜRO algatas" → sõnade järjekord.
"II Maailmasõda" → "II maailmasõda"
Tekstis esinesid lingivead – kõik punased lingid tuleb üle kontrollida.
Tekstis on ka mitmeid kirjavigu, mistõttu on vaja kogu tekst tähelepanelikult läbi lugeda.
Mõned viited vajavad täiendamist. "Vaadatud 19 February 2007" → kõik kasutatud viited tuleb enne esitamist üle kontrollida! Viimase vaatamise andmed kirjutada eesti keeles.

Ootan parandusi 17. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 01:50 (EEST)

Artiklis on veel mõningad kirjavead:
"jätkusuutliku kasutamist" → "jätkusuutlikku kasutamist"
"silmapaistaks" → "silmapaistvaks"
"metsraie" → "metsaraie"
"teadusliku põhimõtetega" → "teaduslike põhimõtetega"
"metsade kaitsmise ja säilitamise programmi, mudeli, mis" → "metsade kaitsmise ja säilitamise programmi – mudeli, mis"
"1872 - 1903", "1850 - 1950" → "1872–1903", "1850–1950"
"ja õppis seda elades lihtsat" → "ja õppis seda, elades lihtsat"
"kujunes looduskaitse ja –säilitamise põhimõtted" → "kujunesid looduskaitse ja -säilitamise põhimõtted"
"ohustatud liike sealhulgas" → "ohustatud liike, sealhulgas"
"Ameerika piisoni" → ameerika väikese tähega.
"Tehnoloogiasaavutused sealhulgas tuumarelvade levik ja arusaam Maast kui kosmose väga väikesest osast, tekitas arusaama," → "Tehnoloogiasaavutused, sealhulgas [...] osast, tekitasid arusaama,"
Artiklisse tuleks viimase peatüki järele, viidete ette lisada juba olemas olevast artiklist:


== Vaata ka ==
Ülemaailmsed Rohelised
Roheline revolutsioon
Tuumavastane liikumine

Kui kõik need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 17:52 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:He.soe/Metsa süsinikuringe
***************************
Süsiniku sidumine ja süsiniku emissioon on vajalikud asjad süsinikubilansi selgitamiseks ja on väga hea, et olete need peatükid eespool ära kirjutanud ja siis bilansist juttu teinud. Nii tehakse teadusartiklis ja diplomitöödes ka.
Peatükis "Metsaõhu süsihappegaasisisaldus" on esimese ja teise lõigu vahel terve tühi rida. Seal võiks olla sama vahe nagu teistel lõikudel.
Peatükis "Süsiniku sidumine" on esimesed paar lõiku pikemad kui järgmine alapeatükk ja seisavad seal kuidagi üksinda. Kas saaksite sinna ka alapealkirja nuputada?
Lauses "Sellest tulenevalt on puittoodetes ladestunud süsiniku osakaal väiksem kui Euroopas, kuid siiski on tegemist 100 miljonile tonnile lähedase süsiniku kogusega" - ma ei saanud hästi aru, milles on pea 100 miljonit tonni süsinikku, kas kõigis eesti puittoodetes?
Väga tore on, et teil on viited paigas ja väga tore on, et Eestist on kohe eraldi pikk jutt. Tore on see ka, et on "Vaata ka" juurde lisatud.
--ElvaOlle (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 21:04 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Kirjavigu ei ole pea üldse, enamjaolt korrigeeriksin pisut stiili. Hästi kirjutatud artikkel!
Metsaökosüsteemi süsinikuringe toimib pidevalt tänu järgmistele fotosünteesile ja mullahingamisele.
Ei tea, mis mõõtühik on Pg - võib-olla kirjutate sõnadega välja.
Metsa kasvu ja arengu vältel seotakse süsinikku nii puude biomassis, kui ka mullas - siin pole koma vaja.
Näiteks, boreaalsetes - pole jällegi koma vaja.
ning vaid ülejäänud ca 15% on seotud puude maapealses biomassis.
Süsinik moodustab puidu kuivmassist umbes poole (puitunud taimedel 50% ja rohttaimedel 40%) ning puidu juurdekasvu (uue puidu ladestumine olemasolevatele kihtidele, mille käigus suurenevad kasvava puu mõõtmed) käigus seotakse puu biomassis atmosfäärset süsinikku - muutke lauseliikmete järjekorda, et oleks selgem, tehke kaheks lauseks, nt: Süsinik moodustab puidu kuivmassist umbes poole (puitunud taimedel 50% ja rohttaimedel 40%). Atmosfäärset süsinikku seotakse puu biomassis puidu juurdekasvu käigus, mille käigus ladestub uus puit olemasolevatele kihtidele, mille tagajärjel suurenevad kasvava puu mõõtmed).
Süsihappegaas on arvel kui kasvuhoonegaas - selle asemel kirjutage: Süsihappegaasi peetakse kasvuhoonegaasiks.
Süsinikubilanss määrab seda , kas metsaökosüsteemis on ülekaalus süsiniku sidumine atmosfäärist või hoopiski selle emiteerimine atmosfääri.
Positiivse süsinikubilansiga on tegemist siis, kui ülekaalus on süsiniku emissioon õhku mullahingamise käigus, ning negatiivse bilansiga siis, kui ülekaalus on süsihappegaasi sidumine fotosünteesi käigus - siin on tegemist juhuga, kus "ning" ees on koma, sest pealause jätkub.
Juhul, kui mõlemad näitajad on võrdsed, siis on tegemist tasakaalulise bilansiga - võtke siin "siis" ära.
Selleks, et metsad tarbiksid ära rohkem süsihappegaasi - siin pole "ära" vaja. On selgelt aru saada, et tegemist on lõpetatud tegevusega.
oleks mõttekas - neutraalsem oleks siin pigem sõna "praktilisem".
Muutke sõnajärge: maapinna ettevalmistus uue metsa tekkeks või kultiveerimiseks loodusliku külviga.
Muutke sõnajärge: Vegetatsiooniperioodil on süsihappegaasi kontsentratsioon öösel kõrgem ning päeval madalam.
mis moodustab 50,5% Eesti maismaa pindalast. Sellest 47,6% on kaetud metsaga ning 2,9% on ilma metsata - jääb natukene selgusetuks. Tekib mulje, et 2,9% metsamaad on metsata?
(kuid mitte ainult) - pange see lihtsalt tavaliselt lause järele ilma sulgudeta: ...tõusu atmosfääris, kuid mitte ainult.
m3 - pange siin ülaindeksina, kui olete mõelnud kuupmeetreid: m3.
Muutke sõnajärge ja kirjutage "puittoode": Süsiniku talletumise kestus puittoodetes oleneb toodete liigist.
Muutke sõnastust: ja võib ehitustoodetes sees olla üle poole sajandi.
Kasutage maks-tarindi asemel tavalist kõrvallauset: Lisaks ei ole metsaseire käigus tehtava mullaseire ulatus piisav, et hinnata süsinikuvoogude muutuseid metsamullas pika seiresammu (10-15 aastat) ja olemasolevate vaatluspunktide vähesuse tõttu (katavad vaid umbes 45% Eesti muldade kaardistamisüksustest).
--ElvaOlle (arutelu) 23. oktoober 2014, kell 18:31 (EEST)
Kas kogu sisu on kuskilt kopeeritud? Lõpuosa on siit: http://www.envir.ee/sites/default/files/elfinder/article_files/mak2020vastuvoetud.pdf, rohkem tõesti ei viitsinud kontrollida. --Epp 23. oktoober 2014, kell 19:44 (EEST)
Nii, vaatasin ja kirjutasin teksti üle. Kas nüüd on okei?
Aga lõpuosaga läks tõesti veidi kiireks ning võib-olla trükkisin automaatselt ümber, kuid teised osad peaksid olema muudetud kujul. Kas peaksin konkreetse lõpuosaga midagi ette võtma või võib ka nii jääda? He.soe (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 01:37 (EEST)
Ei või jääda, Vikipeedias austatakse autorite õigusi. Kõik, mis on kuskilt kopeeritud, tuleb oma sõnadega ümber kirjutada. --Epp 26. oktoober 2014, kell 05:30 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JPaidla/Leeliselisus
***************************
Artikli sisu ja maht on nüüd korras, kuid artiklis leidub palju hooletus- ja kirjavigu, mis tuleb parandada.
"Atsetaat" → lause keskel väikese tähega.
"Leelisus töötab vees puhvrina, mis happeid ja aluseid neutraliseerides ennetab järske pH muutusi, kui leelisus on madal (alla 80 ppm) võib esineda suuri pH kõikumisi." → komaviga ning teha kaheks lauseks: "Leelisus töötab vees puhvrina, mis happeid ja aluseid neutraliseerides ennetab järske pH muutusi. Kui leelisus on madal (alla 80 ppm), võib esineda suuri pH kõikumisi."
"Stabiilne veekeskkond, ilma pH kõikumisteta on" → "Stabiilne veekeskkond, ilma pH kõikumisteta, on"
"aktiivmuda elavad mikroorganismid hukuvad" → "aktiivmudas elavad" või "aktiivmuda elavad mikroorganismid"; "hukkuvad".
"Vesi muutub leeliseliseks läbides" → "läbides" ees koma puudu.
"nagu kivimid , mullad" → "nagu" ees koma puudu; koma ees liigne tühik.
"reoveega" lingiviga → lingis "reovesi"
"Detergentidest, mis leeliselisust mõjutavad tuntumad on soodad nagu" → "Detergentidest, mis leeliselisust mõjutavad, on tuntumad soodad, nagu"
"30-90 mg/l" → "30–90 mg/l"
"see tähendab et kuud ja aastad ei mõjuta seda väga palju." → ei ole hea väljendusviis ning sisaldab sõnakorduseid. Parem oleks nt: "kaua aega, kuud ja aastad ei mõjuta protsessi olulisel määral."
"ka bakterite poolt toimuvad anaeroobse lagunemise protsessid, mis toimuvad" → vältida sõnakorduseid. "ka bakterite poolt põhjustatud anaeroobse lagunemise protsessid, mis toimuvad"
"Ookeanides leeliselisuse esineb lokaalseid erinevusi" → tuleb parandada sõnastust.
"Leelisus on oluline taimekasvatuse seisukohalt kuna" → "kuna" ees koma puudu.
"kogus vees on 0–160 mg/ l Leelise tõttu" → "mg/l", lause lõpus punkt puudu.
"Tuhamägede" lingiviga → lingis "tuhamägi"
"Peale seda pHd muutuvad kõik karbonaadid" → Sellest madalama pH väärtuse juures muutuvad ..."
"Fenoolftaleiine leelisus" → "Fenoolftaleiinne leelisus"
"mõjutavad leelisust karbonaat ja hüdroksiidioonid" → "... karbonaat- ja hüdroksiidioonid"
"Tiitrimine on võimalik, kas digitaalse" → "Tiitrimine on võimalik digitaalse"
"büretiga" lingiviga → lingis "bürett"
"vesinikkloriid happega" → üks sõna.
"tiitrimisel bromokresool-roheline metüül-punane indikaatorit." → "tiitrimisel indikaatoritena bromokresoolrohelist ja metüülpunast."
"V1– lahuse ruumala, mis kulub tiitrimiseks, z– lahuse molaarne kontsentratsioon, V– vee proovi ruumala" → tühikud korda teha: "V1 – lahuse"; "z – lahuse"; "V – vee"
KSaar (arutelu) 31. oktoober 2014, kell 01:16 (EET)
"Hukuvad" on nüüd lubatud. 146.255.183.105 31. oktoober 2014, kell 10:00 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:JSarjas/Radiolüüs
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega ja hästi liigendatud artikli eest! Nüüd mõned tähelepanekud.
1. Esimene oluline asi, mis silma jääb, on see, et puuduvad viited. Vikipeedias, nagu ka lõputöös, on viitamine äärmiselt oluline, palun viited lisada.
2. Kiidan siselinkide tegemist, kuid selleks, et tekst ei muutuks liiga kirjuks, oleks mõistlik iga artiklit vaid ühe korra linkida, esimesel mainimisel.
3. "Korrosiooni tekke ennustamine ja ära hoidmine tuumaenergia jaamades" võiks ehk olla ka lihtsalt "Korrosiooni ennetamine tuumaelektrijaamades".
4. Energiaallikas, impulssradiolüüs ja välgatusfotolüüs kirjutatakse kokku.
5. Vesinikku sisaldav – osastavas käändes kahe k-ga!
6. Kas pealkirjas peaks olema "kasutatud tuumkütus"?
7. Samuti, mitte sammuti.
8. Kas "radiatsioon-keemiline reakstioon" on termin, mida kasutatakse?
9. "Kerge vee tuumaenergia reaktorite planeerimises tuleb arvesse võtta..." – Mis siin kerge on?
10. Oleks hea, kui leiaksite artikli juurde ka mõne pildi.
Praegu muud silma ei jää. Edu nende paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 16:58 (EEST)
Mul jäi esimesel lugemisel kahe silma vahele väga oluline asi: viitamine. Lingid ja viited on küll olemas, aga peaks olema iga lõigu juures viide, kust see tekst pärineb – samamoodi nagu lõputöös. Palun parandage see ära, pange iga lõigu juurde number viitega, kust see pärineb. Margotmöller (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 23:36 (EEST)
***************************
Arutelu:Turbulentse kovariatsiooni meetod
***************************
Väga hea on näha, et viited on korras ja sissejuhatus annab väga selge ja mõnusalt põgusa ülevaate inimesele, kes ei tea asjast midagi (nagu mina).
Peatüki "Printsiibid" võiks mõne teise peatüki alla pista. Kasvõi näiteks sissejuhatuse alla.
Alapeatükk "Eeldused turbulentse kovariatsiooni kasutamiseks" võiks lihtsalt tavalise lausena olla vormistatud.
Peatüki "Matemaatiliselt" pealkiri võiks olla teisiti sõnastatud, kasvõi näiteks "Turbulentse kovariatsiooni valem". Võib-olla oleks kõige parem see peatükk panna "Mõõtmise" peatüki alla enne alapeatükki "Andmetöötlemine ja korrektsioonid".
Peatükis "Kasutamine" võiks "Peamiselt" ja "Harvem" asemel olla loetelu sissejuhatavad laused, mis ei ole alapealkirjana vormistatud. Näiteks "Peamiselt kasutatakse turbulentset kovariatsiooni: *kasvuhoonegaaside määramine;" jne. Loetelu viimase punkti juures peaks lause olema lõpetatud punktiga.
Peatüki "Teistes keskkondades" võiks ümbersõnastada selliseks: "Meetodi kasutamine teistes keskkondades".
Väga tore on näha, et Eesti kohta on eraldi peatükk.
--ElvaOlle (arutelu) 7. oktoober 2014, kell 23:33 (EEST)

Viisin antud soovitused artiklisse, "Eeldused..." viisin mõõtmiste lõppu, peamised muudatused siis peatükkide asukohtade muutmisest ja pealkirjade sõnastuse muutmisest. Jjuurikas (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 14:25 (EEST)
Teadusartiklite puhul tasuks lisada lingid nende artiklite juurde. Üks link ei tööta, kuna sealt puudub "http:".
Kas artiklisse oleks võimalik lisada mõned pildid (fotod mõõteseadmetest, joonised)? Eriti uhke oleks muidugi, kui saaks pildi sellest Soontagal asuvast mastist.
Loetelud võiks esitada kujul, kus iga järgmine rida algab väiketähega ja selle lõpus on semikoolon või koma, et need sarnaneksid lausega.
Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 14:52 (EEST)


== Õigekeel ja stiil ==
Õigekiri on väga hea, peamised soovitused puudutavad ainult stiili. Üldjuhul olete küll hea keelekasutusega.
mida lisaks meteoroloogiale kasutatakse ka okeanograafias, hüdroloogias, põllumajandusteadustes, tööstusaladel jne - kasutage "jne" asemel pigem "jm".
Mõõdetakse nii energiavooge, veeauru, kui aine liikumist - siin pole "kui" ette koma vaja.
Alustage kõrvallauset teistsuguse asesõnaga, muutke kõrvallause sõnajärge: Õhuvoolu võib ette kujutada kui mitmete pööriste ühtlast horisontaalset voogu, milles on igal pöörisel nii horisontaalne kui vertikaalne komponent.
Voogu on võimalik arvutada mõõtes ühes teatud punktis molekulide arvu, mis liiguvad üles ja alla teatud aja jooksul - võib-olla oleks nii natukene selgem: Voogu arvutatakse välja mõõtes ära molekulid, mis on teatud punktis ning teatud aja jooksul üles ja alla liikunud.
Antud õhu hulkade karakteristikuid, nagu gaasi kontsentratsioon, temperatuur ja niiskus, mõõtes arvutatakse voo gaasi kogust, temperatuuri ja niiskust - siingi võiks sõnastust pisut korrigeerida: Kui mõõta õhu hulkade karakteristikuid (nt gaasi kontsentratsioon, temperatuur, niiskus), saab välja arvutada voo gaasi kogust, temperatuuri ning niiskust.
Seega saab öelda, et kovariatsioon on meid huvitava kontsentratsiooni ja vertikaaltuule kiirus keeristes - olen märganud, et väga paljud LOTE ja ka matemaatika teaduskonna tudengid armastavad teadusartikleis kasutada meie vormi üldisiku puhul. Üldjuhul soovitatakse eelistada umbisikulist vormi või vältida isiku väljendamist, kui tegemist on teadustekstiga. Ent on ka teadlasi, kes väidavad, et uurijast endast rääkides tuleks ainsuse/mitmuse esimest isikut kasutada. Igal juhul soovitaks sellises kontekstis nagu see lause kasutada umbisikulist vormi, kuna tegemist on üldisikuga: Seega saab öelda, et kovariatsioon on uuritava kontsentratsiooni ja vertikaaltuule kiirus keeristes. See ei ole sugugi viga jätta lause selliseks nagu ta on - teie tunnete enda eriala teaduskirjandust paremini ja kui enamjaolt ongi siin "meie" vorm, siis võiksite ka teie seda kasutada.
gaasi konsentratsiooniga(c) - eraldage siin sulu algusmärk ikka tühikuga eelmisest sõnast.
Viimaseks sobib nii kinnine kui lahtine analüsaator, millede puhul on - siin võib asesõna ka ainsuses olla ja tänapäeval enamasti ongi: mille puhul on.
Nii lahtise kui kinnise analüsaatori puhul on oluline, et kaugus anemomeetrist oleks võimalikult väike, vältimaks mõõtevigu - kasutage lihtsalt kõrvallauset: Nii lahtise kui kinnise analüsaatori puhul on oluline, et kaugus anemomeetrist oleks võimalikult väike, et vältida mõõtevigu.
Esimese sammuna töödeldes turbulentse kovariatsiooni andmeid tehakse ühikute teisendus - parem oleks: Turbulentse kovariatsiooni andmete töötlemise puhul teisendatakse esimese sammuna ühikud.
EddyPro - ärge pange võõrnimesid kaldkirja. Tsitaatsõnad käivad küll kaldkirja, aga mitte võõrnimed.
Andmestiku korrigeerimise vajadus sõltub võimalike häirivate tegurite olemasolu mõõtmisel - võiks ümber sõnastada: Andmestiku korrigeerimise vajadus sõltub võimalike häirivate tegurite olemasolust mõõtmisel.
Siin ei ole te vist mõelnud "spektraalseid" õhuvoole, pole vaja sidekriipsu: spektraalne, tiheduse ning horisontaalõhuvoolude parandus.
Sõnastage ümber selliseks: Eriti märgatav on vahe väikeste voogude või laia ajavahemikuga mõõtmiste puhul.
Öisel ajal turbulentse kovariatsiooni meetodi ajal mõõdetud süsihappegaasi voo andmed võivad olla reaalsest - siin sõnastage jälle pisut ümber: Turbulentse kovariatsiooni meetodiga öisel ajal mõõdetud süsihappegaasi voo andmed võivad reaalsetest.
See lause oli vist loetelust lauseks tehtud, aga siis peaks pisut veel muutma, tehke selliseks: Peamised eeldused turbulentse kovariatsiooni kasutamiseks on: tegemist on turbulentse vooga; mõõtmispunkt on allatuult ning määratletud alal; mõõdetud vood on asjakohasest piirkonnast; maapind on horisontaalne ning taimkate ühtlane; instrumendid on võimelised mõõtma väikeseid muudatusi suurel (alates 5 Hz kuni 40 Hz) sagedusel.
Vormistage sissejuhatava lausega loetelud sellisena, et iga loetelu element oleks justkui osa lausest, nt:
Peamiselt kasutatakse turbulentse kovariatsiooni meetodit:
kasvuhoonegaaside määramiseks,
süsihappegaasi emissiooni hindamiseks,
metaani emissiooni hindamiseks,
veekao hindamiseks.
Sellises keskkonnas tuntakse meetodit kui turbulentse korrelatsiooni meetodit (eddy correlation) - Veekeskkonnas kasutatavat turbuletsent kovariatsiooni meetodit nimetatakse turbulentseks korrelatsiooni meetodiks (eddy correlation).
Siin võiks sõna "voog" ainsuses olla, sest igal süsteemil on ju üks voog, mida uuritakse: süsteemide voo mõõtmiseks.
--ElvaOlle (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 23:07 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Jsikk/Keskkonnamõju hindamine
***************************
Artikkel vastab etteantud pikkusele. Väga hea, et on sisse toodud ka teema seos Eestiga ning ajalooline taust, mis annab teemast hea ülevaate. Tekst on kirjutatud arusaadavalt eestikeelsete sõnadega. Siseviiteid on vajalikele sõnadele või fraasidele piisavalt. Sisu vastab igati teemale.Artikkel on loogiliselt üles ehitatud ja eri osade proportsioonid on paigas.
Mõned tähelepanekud:
Sissejuhatuses võib „Keskkonnamõju seaduse“ kirjutada ilma jutumärkideta, kuna see on lühike ja selles on dokumendi liigile viitav sõna seadus (EKI).
Selle meetodi sissetoomist hakkasid nõudma ka rahvusvahelised organisatsioonid. -> selle meetodi kasutusele võttu hakkasid nõudma
Direktiivi on uuendatud 1997, 2003, 2009, 2011 (tegu on kodifitseeritud direktiiviga, mis võttis eelnevad direktiivid kokku) ja 2014 aastal. -> punktid järgarvude taha
ökoloogilist-ekspertiisi -> ökoloogilist ekspertiisi
Ökoloogilis-ekspertiisile –> ökoloogilisele …
Ökoloogilis-ekspertiisile järgnes keskkonnaekspertiis, seda reguleeriv määrus võeti vastu 13. novembril 1992. aastal -> Ökoloogilisele ekspertiisile järgnes keskkonnaekspertiis ning seda reguleeriv määrus võeti vastu 13. novembril 1992. aastal
Keskkonnaekspertiis tõi välja pädevad asutused, kes vastutavad keskkonnamõju hindamise ning kontrolli eest. -> Keskkonnaekspertiis esitas pädevad asutused, kes vastutavad keskkonnamõju hindamise ning kontrolli eest.
Samuti toodi välja tegevused, mis nõuavad keskkonnaalast planeerimist ning mõjuhinnangut -> Samuti avaldati tegevused, mis nõuavad keskkonnaalast planeerimist ning mõjuhinnangut
mis nõuavad keskkonnaalast planeerimist -> keskkonna-alast (parem loetavus)
Praegusel kujul jõudis keskkonnamõju hindamine meieni Ameerika Ühendriikide Keskkonnakaitseagentuuri abina, aastatel 1993-1996 korraldatud koolitusprogrammi raames -> Praegusel kujul jõudis keskkonnamõju hindamine Eestisse Ameerika Ühendriikide Keskkonnakaitseagentuuri abiga aastatel 1993–1996 korraldatud koolitusprogrammi raames
Samuti viidi läbi praktiline kursus USA keskkonnakaitse ekspertide järelvalve all -> lisaks viidi USA keskkonnakaitse ekspertide järelvalve all läbi praktiline kursus
Seaduslik alus keskkonnamõju hindamisele jõustus 2001. aasta 1. jaanuaril -> keskkonnamõju hindamise seaduslik alus jõustus 1. jaanuaril 2001. aastal
2005 aastal võttis riigikogu vastu -> 2005. aastal
Avalikustamine ei pea piirduma seaduses väljatoodud punktidega(keskkonnmõju hindamise kavandamisel ja aruande arutelul) -> enne sulgu tühik
Eelhindamise käigus uuritakse kas -> uuritakse, kas
Olulise mõju avastamisel algatatakse keskkonnamõju hindamine -> kui avastatakse, et tegevus avaldab keskkonnale olulist mõju, algatatakse keskkonnamõju hindamine (mine-vorme palju)
Keskkonna oluline mõju on sätestatud seaduse poolt: -> keskkonnamõju hindamise aluseks on järgmised parameetrid:
Kui mõju on piiriülene või Natura alale toimub keskkonnamõju hindamise etapis eraldi hindamine -> segane lause, ei saa mõttest aru
Programmi eelnõu avalikustatakse, seejärel huvigruppide tagasiside analüüsitakse ning -> seejärel analüüsitakse huvigruppide tagaside ning
Juhul kui programm kiidetakse heaks algab aruande eelnõu koostamine. -> Juhul kui programm kiidetakse heaks, algab aruande eelnõu koostamine
Aruande eelnõu annab hinnangu kavandatavale tegevusele,selle tegevuse alternatiividele -> peale koma on tühik
Nö. -> n-ö
Avalikustamise etapi järgselt -> Avalikustamise etapi järel
Avalikustamine annab keskkonnamõju hindamisel väärtusliku teavet ekspertgrupile ning tegevuse algatajale, mis aitab paremini hinnata tegevuse mõju keskkonnale ning inimestele -> väärtuslikku teavet ekspertgrupile ning tegevuse algatajale. Seeläbi aitab see paremini hinnata tegevuse mõju keskkonnale ning inimestele.
välja arvatud siis kui tegevus on vajalik Natura 2000 eesmärkide täitmiseks -> välja arvatud siis, kui tegevus on vajalik Natura 2000 eesmärkide täitmiseks
liikidest ja elupaikadest, kelle kaitseks -> liikidest ja elupaikadest, kelle või mille kaitseks
Loa tegevuse läbiviimiseks võib anda ainult siis kui on tõestatud, et mõju Natura 2000 alale puudub -> Loa tegevuse läbiviimiseks võib anda ainult siis, kui on tõestatud, et mõju Natura 2000 alale puudub
et kahjustav tegevus on lubatud kui sellel on esmastähtis mõju -> et kahjustav tegevus on lubatud, kui sellel on esmastähtis mõju
esmatähtsat loodusliku elupaigatüüpi või liiki -> looduslikku elupaika või liiki
heakskiita ainult juhul kui tegevusel on -> heaks kiita ainult juhul, kui tegevusel on
Euroopa Komisjoni arvamuse saamine -> hinnangu saamine
Espoos, Soomes -> Soomes, Espoos
Espoo konvektsiooniks -> Espoo konventsioon
keskkonnamõju hindamise konvektsioon -> keskkonnamõju hindamise konventsioon
Seaduse kohaselt - > seaduse järgi
mõju elusloodusele -> elusloodusele tekitatava mõju hindamiseks ja
Keskkonnamõju hindamine(kitsamas mõistes) -> Keskkonnamõju hindamine (kitsamas mõistes)
Viitamisest:
Alaosas Keskkonnamõju hindamine (kitsamas mõistes) teises lõigus pole viidet
Viide allikale ei tohiks olla ainult internetiaadress: kui tegu on raamatuga, siis lisaks internetileheküljele peaks olema ka viide, mille juurde pöörduda siis, kui internetist sellelt aadressilt enam midagi ei leia. Kui tegu on mõne ettevõtte kodulehega (nagu Sul nt viited nr 4 ja 10), siis ka see tuleks lisaks internetiaadressile välja kirjutada (samal põhjusel). Vt siit nt „Viite elementide“ peatükki: https://et.wikipedia.org/wiki/Vikipeedia:Viitamine
213.184.51.117 7. oktoober 2014, kell 09:09 (EEST)
1993-1996 -> aastaarvude vahele sidekriips
Lisaks viidi USA keskkonnakaitse ekspertide järelvalve all läbi praktiline kursus[3] -> Lisaks viidi USA keskkonnakaitse ekspertide järelvalve all läbi praktiline kursus. [3]
Kui mõju on piiriülene või Natura alale -> Kui mõju on piiriülene või ulatub Natura alale
1991. aastal 25. veebruaril allkirjastas -> võiks niipidi: 25. veebruaril 1991. aastal allkirjastas
Llaanemets (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 13:38 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KKivikas/Ajavöönd
***************************
Kogu maakera on jagatud pikkuskraadide järgi ajavöönditeks ja selle järgi on pandud paika kellaaeg > Kogu maakera on jagatud pikkuskraadide eeskujul ajavöönditeks ja nende põhjal on pandud paika kellaaeg
varajasel 19.sajandil > 19. sajandi alguses
kuna kellad erinesid erinevate asulate vahel > kuna kellaaeg erines eri asulates
või siis 8 minutit > või 8 minutit
Melbourne > lisage ülakoma ja tüvevokaal i
või siis 28 > või 28
firmadest, 1840. aasta novembris, võttis standardaja > firmadest võttis 1840. aasta novembris
kui Raudteeaeg > kas see on nimi? Pigem mõiste, nii et väikse tähega.
minutiosutit - üks > mõtte-, mitte sidekriips
suhelda kasutades > koma vahele
lahendada sünkroniseerides > koma vahele
millega inimesed juba harjunud olid > millega inimesed olid juba harjunud
2.novembril; 19.sajandi
üle terve koloonia > terves koloonias
omasid kella iga > oli kell iga
ka “Kahe lõunaga päevaks” > väikse tähega, Vikipeedia jutumärgid, muutke ka ülejäänud tekstis jutumärke
süsteemist oli > koma vahele
aastal 1858 > 1858. aastal
aega enne > koma vahele
ühisele kujule - (standardne) > mõttekriips
võttis oli Nepaal > võttis, oli Nepal
Australiaast > trükiviga
Kokkulepitud Maailmaajast > pigem läbiva väikse tähega
Coordinated Universal time- UTC > Coordinated Universal Time – UTC
Newfoundland standardaeg on UTC-03:30 ja Nepaali standardaeg > Newfoundlandi standardaeg on UTC -03:30 ja Nepali standardaeg
UTC+05:45 > tühik plussi ette
ajale saamaks hetkene tsiviilaeg- kas see on siis standardaeg > ajale, saamaks praegune tsiviilaeg – kas standardaeg
Põhja Küpros > Põhja-Küpros
Lõuna Aafrika Vabariik > Lõuna-Aafrika Vabariik
kogevad 24 tunnises perioodis mitmeid päikesetõuse ja -loojanguid > näevad 24-tunnisel perioodil mitut päiksetõusu ja -loojangut
kuule- nemad > Kuule. mõttekriips tühikute vahel
24 tunniseid > 24-tunniseid
magamis/ärkveloleku > magamis- või ärkveloleku
Maapealset > maapealset
une/ärkvelolekutsüklid > une- ja ärkvelolekutsüklid
Lisage teksti sisse linke. Kindlasti tuleks linkida kõik nimed (nii inimeste kui riikide).
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 20:54 (EEST)
Tänan aktuaalse artikli eest! Hea, et artiklis on Eestiga seonduvat infot, üldiselt on tekst ladusalt loetav.
Mõned tähelepanekud
Sissejuhatus on praegu natuke liiga pikk, piisaks nt sellest, mis on olemasolevas artiklis. Ülejäänud teksti võiks siduda põhiosaga. Sissejuhatusel pole pealkirja ja see on enne sisukorda.
Lisage iga alapeatüki järele viide.
„raudteeaeg“ ja „standardaeg“ on aja liigid ning seega kirjutatakse kokku.
Ühtlustage sõna „standardne“ käänamist: standardne : standardse : standardset.
Loobuge „poolt“-konstruktsioonist. Mõned komad on puudu, leidus trükiviga. Ka kokku-lahkukirjutamine tuleks üle vaadata.
Artiklil peaks olema ka illustratsioon, aga see tuleb arvatavasti praegu olemasoleva artikli juurest.
Päris hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:35 (EEST)
Peab vaatama, et artikli Ajavöönd sisu oleks integreeritud. Andres (arutelu) 6. oktoober 2014, kell 23:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:KeidiTamm/Metsaelupaigatüübid
***************************
Panen kirja kõik soovitused korraga, sest aega on jäänud vähe ja tegelikult on artikkel nii hästi kirjutatud, et ei ole mõtet soovitusi tükeldama hakata.
Sissejuhatusele ei ole uut pealkirja vaja. Võtke see ära ja alustage kohe sissejuhatusega. Selle järele pange sisukord.
Viitenumbreid ei ole ja ühtegi viidet ka ei ole.
Kirjanduse peatükki pole vaja. Viidete alla käib kõik.
"Kõige levinum on kadakas (Juniperus communis), sarapuu (Corylus avellana)" - tsitaatsõnad pannakse kaldkirja: Juniperus communis ja Corylus avellana. Parandage see siin ja edaspidi ka ära.
"palu- härgheina" - sidekriipsu järele ei panda tühikut: "palu-härgheina".
"Mulla vähese soolsuse ning niiskuse tõttu, on nõmmemetsad hõredad" - koma pole vaja.
"Sammaldest on kõige suurima katvusega palusammalPleurozium schreberi ja lainjas kaksikhammasDicranum polysetum" - vormistage nõnda: "Sammaldest on kõige suurima katvusega palusammal (Pleurozium schreberi) ja lainjas kaksikhammas (Dicranum polysetum)".
"Valitsevad nõrgalt kuni tugevasti leetunud leede- või kamar- leetmullad" - sidekriips käib nende sõnadega kokku, mida ta ühendab: "leede- või kamar-leetmullad".
"Eelkõige liivmuldadel, kannatavad puud vahel veepuuduse all" - koma pole vaja.
"Puud on ilusa tüvekujuga ja hästi laasunud" - sõna "ilus" asemel võiks olla natukene neutraalsem sõna - kasvõi tugeva, sirge vms.
"tuhkur paju" - kirjutage kokku.
"alustaimestik jänesekapsa- pohla kasvukohaalltüübis" - jällegi pole sidekriipsu järele tühikut vaja. Kirjutage "kasvukoha alltüübis".
"Mullad on nõrgalt kuni tugevasti leetunud kamar- leetmullad" - võtke jälle sidekriipsu eest tühik ära.
"Alusmets on üldiselt hõre kuni keskmiselt tihe" - parem oleks: "Alusmets on üldiselt hõre, kuid võib olla kuni keskmise tihedusega".
"kuid enam on neid Lõuna- ja Kagu- Eestis" - sama sidekriipsu probleem, õige on: "Lõuna- ja Kagu-Eestis".
"Vete liikuvus on tänu maapinna langule ja soodsatele filtratsioonitingimustele hea- põhjavesi on kõrgel" - mõttekriips tuleb mõlemalt poolt tühikuga eraldada: "Vete liikuvus on tänu maapinna langule ja soodsatele filtratsioonitingimustele hea - põhjavesi on kõrgel".
Peatükid jm on korras. Viited pange aga kindlasti juurde.
--ElvaOlle (arutelu) 27. oktoober 2014, kell 20:24 (EET)
Sellist koondartiklit, kuhu on lihtsalt liidetud mitme mõiste artiklid, Vikipeediasse ei tule. Kõigi nende metsatüüpide kohta on artiklid olemas ja siinne materjal peaks neisse laiali jagatama. Seejuures tuleb vaadata, mis nendes artiklites juba olemas on ja täiendamisel varasema võimalikult hästi säilitama, mitte lihtsalt uue artikliga üle kirjutama. Õiges koondartiklis peaks jutt olema üldisem.
Ja veel terminoloogiline küsimus. Kas ma saan õigesti aru, et metsatüüp ja metsaelupaigatüüp on sünonüümid? Praegu on olemas artiklid metsatüüp ja metsatüpoloogia, nendesse peaks tulema siis üldine jutt. Seega ei tulekski üldse siinse pealkirjaga artiklit. Adeliine 27. oktoober 2014, kell 22:27 (EET)

Kui assitendi arvates on kõik sisuliselt korras ja avaldamiseks valmis, siis saab ka arvestuse. Avaldamiseks palun pöörduda minu poole ja ma aitan selle vastavalt olemasolevatele tavadele vikisse integreerida. Ivo (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 16:33 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Liinatamm/Metsahoolekogu
***************************
Väga hea pikkusega ja hästi kirjutatud sissejuhatus.
Sissejuhatuses ja mujal võiksite välja kirjutada "inglise keeles" või lühendage lihtsalt "ingl".
Printsiipide peatükis võiks iga printsiibi juures suure algustähe ära võtta ja punkti järele panna.
Pilt võiks pisut suurem olla.
Kui olete üht lauset viidanud, siis peab viitenumber olema enne punkti. Kui olete mitut lauset või lõiku viidanud, siis peab olema viitenumber punkti järel. Sama on ka teadusartiklites viitamisega.
Esialgseid suuremaid soovitusi ei ole palju, sest see on hästi kirjutatud. Viidetes võiks ainult "kasutatud" asemel panna "vaadatud". Väga tore, et Eesti kohta olete ka kirjutanud.
--ElvaOlle (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 20:44 (EEST)
Saatsin küll 15. oktoober kirja, kuid märgin ka siia ära, et parandused on tehtud.
--Liinatamm (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 14:11 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lkivimae /Ammoniaak
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja kenasti vormistatud artikli eest! Artikkel on aga pisut lühem kui ettenähtud 8000 tähemärki. Kindlasti leiate võimaluse mõnda peatükki natuke juurde kirjutada, nii 1000–1500 tähemärgi jagu.
Tekst on üldiselt üsna hea, nii et annan vaid mõned soovitused, mida parandada ja ka juurdekirjutamisel meeles pidada.
1. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
2. Võiksite veidi mõelda peatükkide liigenduse peale. Nt füüsikalised ja keemilised omadused saaks koondada omaduste peatüki alla alapealkirjadena. Võibolla saaks ka toksikoloogia, toime ja vesilahuste ning kasutamise ja kütuste peatükke koondada, et konkreetsust luua. Väga konkreetne liigendamine suuremateks ja väiksemateks peatükkideks aitab muidugi ka enda jaoks selgust luua, mis on oluline ja mis teemast on veel midagi puudu.
3. Lugege kogu tekst tähelepanelikult läbi, siin on mõned näpuvead, millele ma ei hakkaks eraldi tähelapnu juhtima.
4. Iga lause ei peaks olema eraldi real. Tekst peaks ikka lõikudesse koonduma ja olema terviklikuna loetav. Samuti ei peaks peatükk koosnema ainult ühest lausest.
5. Viidete nimekiri peaks Vikipeedias ideaalis olema samasugune nagu lõputöös, ehk siis ka netiviidete puhul peaks välja tooma autori, teksti pealkirja ja aastaarvu, ning alles siis lingi ja kasutuskuupäeva.

See on praegu kõik. Edu! Margotmöller (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 14:47 (EEST)
Olete tähelepanuta jätnud esimese kommentaari: palusin artiklit pisut pikemaks kirjutada, et nõutud 8000 tähemärki täis saaks. Margotmöller (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 16:28 (EEST)
Väga hea, et kirjutasite tootmise kohta juurde. Siin on aga paar asja, mida üle vaadata.
1. Lausest "Maailma suurimateks ammoniaagi tootjateks Aasia, ..." on midagi puudu.
2. "Aasia ammoniaagi tootmise eesotsas on Hiinaga" - vale kääne.
3. "Ligikaudu kolmandiku võrra vähem toodavad ammoniaaki Venemaa, Lähis-Ida, Põhja-Ameerika ja Euroopa ning nende toodangu maht jääb 20 miljoni tonni juurde aastas." - Siin jääb veidi segaseks, kui palju keegi toodab. Maailmas kokku 130 mln tonni, sellest Aasias 85 mln tonni. Hiinas 1/3 maailmast ehk umbes 40 mln tonni? Millest siis Venemaa, Põhja-Ameerika, Euroopa ja Lähis-Ida kolmandiku võrra vähem toodavad, ja kas 20 mln tonni toodavad need nelja peale kokku või igaüks eraldi? See peaks tekstist välja tulema.
4. "Kui saadud produkte kuumutada, on võimalik eraldada naatriumkarbonaat." - Siin peaks kõrvallause ja pealause piiril koma olema.
5. "hüppeliselt langenud" ei ole õige väljend: kui hüppeliselt, siis üles. Languse puhul oleks parem nt "järsult". Margotmöller (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 22:14 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Lvammus/Maapinnalähedane geotermaalenergia
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikli sisu vastab nõuetele ning on keeleliselt hästi kirjutatud.
Kuna artikli pealkirjaks on maapinnalähedane geotermaalenergia, oleks hea, kui sissejuhatuses oleks mainitud ka see, kui suurt maapinna lähedast osa see hõlmab (nt kui sügavale maakoorde ulatub).
Artiklis võiks olla ka lõik maapinnalähedase geotermaalenergia kasutamisest Eestis (Kas kasutatakse? Tähtsus ja osakaal võrreldes teiste energia liikidega?)
Oleks hea lisada artiklile illustratiivseid pilte ja/või jooniseid.
Vormistamise poole pealt tuleb artiklis kasutatud olulisemad mõisted (nt soojusenergia, põhjavesi, jne) nende esimesel mainimisel muuta siselingiks. Selleks tuleb sõnale või mõistele ümber panna topelt nurksulud, nagu on näidatud ka Vikipeedia vormindamise spikris.
Viited on küll ilusasti vormistatud, kuid viitamisel tuleb silmas pidada seda, et viidatud oleks originaalsetele allikatele. Vikipeedia artiklitele (sh ingliskeelsetele) viitamine ei ole lubatud. Selle asemel tuleb viidata kasutatud Vikipeedia artiklites toodud allikatele, kuid enne veenduda nende õigsuses.
Oleks vaja üle vaadata ka sidekriipsu ja mõttekriipsu kasutamine, nendega oli paaris kohas eksimusi. Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse mõttekriipsu.
Ootan parandusi 6. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 3. oktoober 2014, kell 19:29 (EEST)

Artikli sisu on nüüd väga hea!
Parandamist vajavad veel järgmised aspektid:
Siselinkidega esineb probleeme. Kui tekstis on sõna käänatud, nt "energiat", siis lingis peab see olema nimetavas käändes ("energia"), et link viiks ikkagi õige artikli juurde. Mõned siselingid võiks veel juurde lisada (nt elekter, maasoojussüsteem, pinnavesi jne). Juhend:Õppekäik (Lingid)
"Alates 10 – 15 m ei ole Maa sisemus olulises sõltuvuses välistest klimaatilistest muutustest." → Võiks väljendada selgemalt, nt "Sügavamal kui 10–15 m ei ole Maa sisemus enam olulises ..."
Kui arvude vahel on "kuni" tähenduses mõttekriips, siis tühikuid ei lisata.
Viited: lisaks linkidele on vaja kirjutada allikate päritolu, pealkiri, autorid jm andmed ka tavalise tekstina.
Pildile võiks kirjutada ka allkirja.

Ootan parandusi 13. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 15:40 (EEST)

Väga tubli töö! Nüüd on artikkel avaldamiseks valmis. Töö saab arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 14:44 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mmandalu/Bioom
***************************
Tegemist on väga hästi kirjutatud ja põhjaliku artikliga. Teema on geograafia vallas kindlasti väga oluline ja on hea, et selline teema Vikipeedias nii põhjalikult kajastust leiab. Väga hea, et on kasutatud nii pilti kui ka muid graafilisi elemente. Ka välislinke on palju, nii et teemahuvilised leiavad soovi korral veel palju lugemismaterjali.
Siiski mõned kommentaarid ja märkused:
Bioom ehk makroökosüsteem on klimaatiliselt ja geograafiliselt defineeritud kui sarnaste tingimustega (näiteks taime-, looma ja pinnaseorganismide kooslused) piiritletav ala[1]. – viite nr pärast punkti
nagu näiteks laia-ja kitsalehised -> näiteks laia-ja kitsalehised
[[Savann|savannid]) -> ?
... ja kliima.Erinevalt ökotsoonidest ... -> pärast punkti tühik

Erinevalt ökotsoonidest, ei ole bioomid -> Erinevalt ökotsoonidest ei ole bioomid (koma ei ole)

Fundamentaalses bioomiklassifikatsioonid on: -> Fundamentaalsed bioomiklassifikatsioonid on:
öõuna Aafrikas -> Lõuna-Aafrikas
kaitseall -> kaitse all
eritigi -> eriti
vahemere kliimavööndid -> Vahemere kliimavööndid
nö -> n-ö
„niiskuse provintsi“ , -> „niiskuse provintsi“, (enne koma pole tühikut)
Kuigi tema skeem suurelt ignoreerib pinnast ja päikesekiirgust, Holdridge siiski tunnustas, et need olid tähtsad faktorid bioomide määramisel. -> Kuigi tema skeem ignoreerib pinnast ja päikesekiirgust, tunnistas Holdridge siiski, et need olid tähtsad faktorid bioomide määramisel.
Selline uurimus viidi läbi Simsi jt. poolt Põhja-Ameerika rohumaadel.-> Sellise uurimuse viisid läbi Sims jt Põhja-Ameerika rohumaadel. Ka aasta võiks olla Simsi jt taga sulgudes, kuna uurimus läbi viidi.
näitasid et, -> näitasid, et
Holdridge-i bioklassifikatsiooni -> Holdridge'i bioklassifikatsiooni (vt ka teised Holdridge-i üle)
lihtsustati Whitakeri omas -> lihtsustati Whitakeri (aasta?) omas
elus looduse –> eluslooduse
sademed ja temperatuur –> : sademed ja temperatuur
Ta skeemi võib võtta kui Holdridge-i oma lihtsustus, lihtsamini ligipääsetav kuid sellel puudub Holdridge-i suurem täpsus. -> Tema skeemi võib võtta kui Holdridge'i oma lihtsustust – lihtsamini ligipääsetav –, kuid sellel puudub Holdridge'i suurem täpsus.
globaalsete bioomide esinduse -> globaalsete bioomide esitusel
suureneval empiirilistel näidistel -> suurenevatel empiirilistel näidistel
Ta oli unikaalses positsioonis, et teha sellist holistilist assertatsiooni, kuna ta oli eelnevalt koostanud bioomide klassifikatsioonide arvustuse –> Tal oli sellise holistilise assertatsiooni tegemiseks unikaalne võimalus, kuna ta oli eelnevalt koostanud bioomide klassifikatsioonide arvustuse.
Võtme mõisted Whittaker-i skeemist arusaamiseks -> Võtmemõisted Whittakeri skeemist arusaamiseks
Füsiognoomia: Ilmsed omadused, välised tunnused või ökoloogiliste kogukondade või liikide olemasolu -> Füsiognoomia: ilmsed omadused, välised tunnused või ökoloogiliste kogukondade või liikide olemasolu
teimestiku struktuur -> taimestiku struktuur
nende looma kogukondade iseloomuomadused. -> loomade?
ainutlt -> ainult
Whittaker, näinud vajadust lihtsamaks mooduseks kogukonna struktuuri ja keskkonna suhte väljendamiseks, kasutas mida ta nimetas piirialade mustrite “gradiedi analüüs”, et siduda kogukondi kliimaga ülemaailmsel skaalal. -> Whittaker, näinud vajadust lihtsamaks mooduseks kogukonna struktuuri ja keskkonna suhte väljendamiseks, kasutas piirialade mustrite “gradiendi analüüsi”, et siduda kogukondi kliimaga ülemaailmsel skaalal.
Märguse gradient alas mis on avatud muutuvale veele ja kuivale, millel on erinevat intensiivsused wastavalt asukohale tõusust mõõnani -> Märguse gradient alas, mis on avatud muutuvale veele, ja kuivale, millel on erinevad intensiivsused vastavalt asukohale tõusust mõõnani
Nende gradientide kõrvalt, Whittaker märkas mitut trendi mis võimaldasid tal kvaliteetselt rajada bioomi tüübid. -> Nende gradientide kõrvalt märkas Whittaker mitut trendi, mis võimaldasid tal rajada kvaliteetselt bioomi tüübid.
Gradient liigub soodustavalt ekstreemseks, koos vastavate muutustega produktiivsuses -> Gradient liigub soodustavalt (?) ekstreemseks koos vastavate muutustega produktiivsuses
Physiognomic -> Physiognomic
vähenev kogukonna struktuur ja vähenemine kihtide erinevuses kui keskkond muutub vähem soodsaks -> vähenev kogukonna struktuur ja vähenemine kihtide erinevuses siis, kui keskkond muutub vähem soodsaks
alfa ja beeta liigite mitmekesisused/erinevused vähenevad soodstest ekstreemsetesse keskkondadesse -> alfa ja beeta liikide mitmekesisused/erinevused vähenevad soodsatest keskkondadest ekstreemsetesse keskkondadesse.
Iga kasvu vorm (näiteks rohud, põõsad, jne) omab iseloomulikku kohta millel on maksimaalne tähtsus mööda piirialasid -> Iga kasvuvorm (näiteks rohud, põõsad jne) omab iseloomulikku kohta, millel on maksimaalne tähtsus mööda piirialasid.
kasvu vormid -> kasvuvormid
effektid -> efektid
ning komvineeris selle koos gradiendiga (2), niiskuse gradiendiga, et, väljendada eelnevaid järeldusi Whittakeri klassifikatsiooni süsteemis -> ning kombineeris selle koos niiskuse gradiendiga (2), et väljendada eelnevaid järeldusi Whittakeri klassifikatsiooni süsteemis
x telg -> x-telg
Heinrich Walteri klassifikatsiooni süsteem, väljatöödatud Heinrich Walteri, Saksa ökoloogi, poolt, erineb nii Whittakeri kui Holdridge-i skeemist, kuna see võtab arvesse temperatuuri ja sademete hooajalisust -> Saksa ökoloogi Heinrich Walteri väljatöötatud klassifikatsiooni süsteem erineb nii Whittakeri kui Holdridge'i skeemist …
See süsteem, ka baseeruv sademetel ja temperatuuridel, eristab 9 suuremat bioomi, koos tähtsamate klimaatiliste omaduste ja taimestiku tüüpidega on kokku võetud järgnevas tabelis. -> See süsteem, baseeruv sademetel ja temperatuuridel, eristab 9 suuremat bioomi koos tähtsamate klimaatiliste omaduste ja taimestiku tüüpidega, mis on kokku võetud järgnevas tabelis. (<- loetelus äkki? Pole tabelit)
Iga bioomi piirid korreleeruvad niiskuse ja külma stressi tingimustega, mis on tugevad määrajad taimestikule ning seetõttu taimestikule mis defineerin regiooni.
Ekstreemsed konditsioonid, näiteks soo üleujutus, võivad luua erinevaid tüüpi kogukondi samas bioomis.
Suve vihma aastaaeg ja jahedam „talve“ kuiv aastaaeg -> suvine vihmane aastaaeg ja jahedam talvine kuiv aastaaeg
Põua kindel -> põuakindel
Metsa alad -> metsaalad
Aegajalt -> aeg-ajalt
Pakase vastupidav -> pakasele vastupidav
Pakase kindel -> pakasekindel
Llaanemets (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 18:25 (EEST)
Esimeses lõiguks peaks peale esimese lausele järgnevatel lause/lausetel viide taga olema.
näiteks laia-ja kitsalehised -> kas ongi lehised, mitte lehelised`?
Savann esmakordsel mainimisel siselingina

„niiskuse provintsi“ mis on selgelt nähtavad ->  „niiskuse provintsi“, mis on selgelt nähtavad

Kuigi tema skeem suurelt ignoreerib pinnast ja päikesekiirgust, Holdridge siiski tunnustas, et need olid tähtsad faktorid bioomide määramisel. -> Kuigi tema skeem ignoreerib pinnast ja päikesekiirgust, tunnistas Holdridge siiski, et need olid tähtsad faktorid bioomide määramisel.
Sellise uurimuse viisid läbi Sims jt (1978)Põhja-Ameerika rohumaadel. -> Sellise uurimuse viisid läbi Sims jt (1978) Põhja-Ameerika rohumaadel.
Ta skeemi võib võtta kui Holdridge-i oma lihtsustus, lihtsamini ligipääsetav kuid sellel puudub Holdridge-i suurem täpsus. -> Tema skeemi võib võtta kui Holdridge'i oma lihtsustust – lihtsamini ligipääsetav –, kuid sellel puudub Holdridge'i suurem täpsus.

Whittaker-i -> Whittakeri

taimestiku struktuut ->  taimestiku struktuur

nende looma kogukondade iseloomuomadused -> looma v loomade?
Märguse gradient alas mis on avatud muutuvale veele, ja kuivale, millel on erinevad intensiivsused vastavalt asukohale tõusust mõõnani -> Märguse gradient alas, mis on avatud muutuvale veele, ja kuivale, millel on erinevad intensiivsused vastavalt asukohale tõusust mõõnani
Nende gradientide kõrvalt, Whittaker märkas mitut trendi mis võimaldasid tal rajada kvaliteetsed bioomitüübid. -> Nende gradientide kõrvalt märkas Whittaker mitut trendi, mis võimaldasid tal rajada kvaliteetselt bioomi tüübid.

Gradient liigub soodustavast ekstreemseks, koos vastavate muutustega produktiivsuses -> Gradient liigub soodustavast olukorrast, seisundist (?) ekstreemseks koos vastavate muutustega produktiivsuses

soodstest -> soodsatest
kohta millel on maksimaalne -> kohta, millel on maksimaalne

ning kombineeris selle koos niiskuse gradiendiga (2) et, väljendada eelnevaid järeldusi Whittakeri klassifikatsiooni süsteemis ->  ning kombineeris selle koos niiskuse gradiendiga (2), et väljendada eelnevaid järeldusi Whittakeri klassifikatsiooni süsteemis

Saksa ökoloogi Heinrich Walteri väljatöötatud klassifikatsiooni süsteem erineb nii Whittakeri kui Holdridge'i skeemist … -> Saksa ökoloog Heinrich Walteri väljatöötatud klassifikatsiooni süsteem erineb nii Whittakeri kui Holdridge'i skeemist …
Iga bioomi piirid korreleeruvad niiskuse ja külma stressi tingimustega, mis on tugevad määrajad taimestikule ning seetõttu taimestikule mis defineerivad regiooni. -> Iga bioomi piirid korreleeruvad niiskuse ja külma stressi tingimustega, mis on tugevad määrajad sellisele taimestikule, mis defineerib regiooni.
Llaanemets (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 21:06 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Mselberg/Rannaniit
***************************
Artikkel on väga hea sõnastusega kirjutatud.
Enne sissejuhatust ei ole vaja pealkirja panna.
Sissejuhatus on pisut lühike. Kas saaks natukene siia lisa?
Esimene pilt võiks pisut suurem olla.
Esimeses lauses võiksite kooloni ära võtta.
Võõrkeelsed sõnad tuleb alati kaldkirja panna - nt "balti sõrmkäpp (Dactylorhiza baltica), niidu-kuremõõk (Gladiolus imbricatus) ja emaputk (Angelica palustris)".
Pange artiklilink juurde neile sõnadele: endeemiline, adru.
Siin lauses oli üks koma puudu "Kui aga taimed meeldivad, süüakse need ära päris maapinna lähedal jättes pügatud muru mulje", sest kõrvallause oli pealause ees ja see tuleb alati pealausest komaga eraldada. Sama komaprobleem oli ka selles lauses: "Kuna kariloomad juba puitunud pilliroogu ei söö, siis on mõttekam see maha niita ja ära koristada, et järgmisel aastal seda ala kariloomadega karjatada".
Sõna ehk ette pole koma vaja: "Niitmist kasutatakse peamiselt rannaniitude taastamiseks ehk pilliroo leviku piiramiseks".
Õige on peatus- ja toitumiskohad, sest peatuskohad on samuti liitsõna.
Kui olete viidanud veebilehekülge, pange juurde ka lehekülje pealkiri ja kuupäev, millal leheküljelt informatsiooni võtsite. Nt "Vaadatud 13.10.2014".
Väga tore, et igas vajalikus kohas on viitenumber olemas.
--ElvaOlle (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 21:04 (EEST)


== Ortograafia ==
"seda ala on nimtatud rannakarjamaaks" - trükiviga.
"Saliinne vöönd on merevee mõjupiirkonnas sagedasti või vähemalt lainetuse ja kõrgvee ajal; suprasaliinsele vööndile mere mõju tavaliselt enam ei ulatu" - semikooloni asemel sobib siin koma ka.
"Peale selle uhutakse niisugune paljakssöödud ja trambitud rannaniit tormilainete poolt minema, esineb erosiooni" - natukene parem: "Peale selle uhuvad tormilained niisuguse paljakssöödud ja trambitud rannaniidu minema ja esineb erosiooni".
"Nõgudesse jäänud vesi mne aja pärast aurub ning soolad kontsentreeruvad" - trükiviga.
"riimveelisi lompr" - trükiviga.
"Suurliblikatest elab rannaniidul nii palju tavalisi kui ka vähemarvukaid ja lokaalseid liike" - parem oleks: "elab rannaniidul palju tavalisi aga ka vähemarvukaid..."
"Part eelistab aga mitmekesisema struktuuriga maastiku, mis tähendab, et on madalaks söödud rannaniidul ka kõrgeid rohumättaid" - selgem oleks: "Part eelistab aga mitmekesisema struktuuriga maastiku, mis näitab, et madalaks söödud rannaniidul on ka kõrgeid rohumättaid".
Viimases loetelus kasutage semikooloni asemel tavalist koma.
--ElvaOlle (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 00:22 (EET)
Allikatest kopeeritud tekst tuleb välja võtta. --Epp 28. oktoober 2014, kell 04:02 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:PKirsimae/Maastik
***************************
Artikkel on keeleliselt ja sisuliselt hästi kirjutatud. Tekst on selge ja arusaadav. Hea, et on sisse toodud teema seos Eestiga. Kasutatud on ka pilte, kuid ükski neist ei ole nähta. Mis probleem nendega on?
Lisaks mõned kommentaarid ja parandusettepanekud:
Nagu Vikipeedias kombeks, võiks ka selle artikli puhul teha nii, et mõiste maastik definitsioon on kõige alguses enne sisukorda. Seega vt üle ka sisukord.
ürgmaastikust- inimtegevusest ja kultuurist puutumata maastik, ürgne inimesest puutumatu loodus -> ürgmaastikust - inimtegevusest ja kultuurist puutumata maastik ning loodus
mis omasoodu arenedes oli valdavalt kuni Teise Maailmasõjani -> mis omasoodu arenedes oli valdav kuni Teise Maailmasõjani
tehtud kultuurmaastik- tekkinud umbisikuliselt planeerides. Suurepäraseks näiteks oleks kolhoosiaegne maakasutus, mis allus pealesunnitud ettekirjutustele -> tehtud kultuurmaastik - tekkinud ilma eelneva planeerimiseta. Heaks näiteks on kolhoosiaegne maakasutus, mis allus pealesunnitud ettekirjutustele

Punkt 2.1 Loodusteadulik lähenemisviis -> Loodusteaduslik lähenemisviis
sellisena, nagu ta on -> sellisena nagu ta on
Uurimisprobleem on see, kuidas üksikutest tükkidest tervikut kokku panna. -> Uurimisprobleemiks on see, kuidas üksikutest tükkidest tervikut kokku panna.
teiselt poolt on suurim maastikke muutev jõud inimene -> teiselt poolt on suurimaks maastikke muutvaks jõuks inimene
Selle lähenemisviisi järgi kasutatakse mõistet maastik vaid kindlat suurusjärku maastikulise üksuse-paikkonna tähenduses. Seega : maastik= paikkond -> Selle lähenemisviisi järgi kasutatakse mõistet maastik vaid kindlat suurusjärku maastikulise üksuse-paikkonna tähistamiseks. Seega: maastik=paikkond
Põhja-Eestis asub neist kaks – Harju ja Viru lavamaa.
uurimisprobleem on nende kriteeriumite valik -> uurimisprobleem seisneb nende kriteeriumite valikus
Väljendub eelkõige planeerimises ja sellega seotus: ?
Maastiku kaitses -> maastikukaitses
Maastikuarheoloogia on arheoloogia haru, mis ühiskonna ja kultuuri tõlgendamisel rõhutab maastiku olulisust. -> Maastikuarheoloogia on arheoloogia haru, mis rõhutab ühiskonna ja kultuuri tõlgendamisel maastiku olulisust.
Ta seisneb sümbolitest ja tema uurimisel on probleemiks sotsiaalsete ja kultuurigruppide leidmine. -> See koosneb sümbolitest ja selle uurimisel on probleemiks sotsiaalsete ja kultuurigruppide leidmine.
Kuidas inimene maastikust aru saab, mida ta sealt leiab ja kuidas ta seda enda jaoks tõlgendab ning mis see tema jaoks on. -> Otsitakse vastuseid küsimustele, kuidas inimene maastikust aru saab, mida ta sealt leiab ja kuidas ta seda enda jaoks tõlgendab ning mis see tema jaoks on. neist peetakse pruudiks väiksemat ja laiavõralist -> pruudiks peetakse väiksemat ja laiavõralist
Sõjaaegade valvamispaigaks saavad suure võraga põlispuud asukohaga tee ääres -> Sõjaaegade valvamispaigaks saavad tee ääres asetsevad suure võraga põlispuud
nn. Peksupuud, mille juures teatakse olevat pärisorjuse aegu inimesi pekstud. -> nn peksupuud, mille juures teadaolevalt peksti pärisorjuse ajal inimesi.
Meediumiks nahahaiguste ülekandmisel sobib muhliku tüvega krobedakooreline põlipuu -> ? lause mõte segane
kõige suurema suhteliselt metsavaesel -> kõige suurem suhteliselt metsavaesel
Looduslik süvend, piklik auk kivil on seletatav kui asitõend kellegi jäljest, tehislohud kivi pinnal viivad mõtte ohverdamiskombele, kivi üldkuju laseb aimata, et tegemist on hiiu lootsiku, istepingi, peapadja, luisu, oda, lingukivi või püksinööbiga jne. -> Looduslik süvend, piklik auk kivil on seletatav kui asitõend kellegi jäljest, tehislohud kivi pinnal viitavad ohverdamiskombele, kivi üldkuju laseb aimata, et tegemist on hiiu lootsiku, istepingi, peapadja, luisu, oda, lingukivi või püksinööbiga jne.
Ürg-Peipsi ja -Võrtsjärve -> Ürg-Peipsi ja Ürg-Võrtsjärve
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:22 (EEST)
Juhin tähelepanu sellele, et on olemas artikkel Maastik ja sellest ei tohi üle sõita. Andres (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 12:51 (EEST)
Ja mina juhin järjekordselt tähelepanu sellele, et vähemalt viimased lõigud paistavad olevat maha kirjutatud. Kas tõesti ülikoolis on selline tegevus lubatud? Vikipeediasse see igatahes ei kõlba. Ülejäänu tuleb ka üle kontrollida. --Epp 12. oktoober 2014, kell 13:02 (EEST)
Jah, samanimeline artikkel on Vikipeedias olemas. Üliõpilastele antud juhendis on kirjas järgmine: Kui see artikkel on lühike (mitte üle 2000 tähemärgi) siis võid selle oma teemaks võtta. Siis kopeeri olemasoleva artikli sisu oma alamlehele ning hakka sinna materjali lisama. Peaksid säilitama juba olemasolevat sisu nii palju kui võimalik. Ja olemasolev Maastiku artikkel on alla 2000 tähemärgi ning üliõpilane on kasutanud selle sisu maksimaalselt ja seda omapoolselt täiendanud. Llaanemets (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 18:34 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:TRiisberg/Kaugeeslinnastumine
***************************
Artikkel on hea ja arusaadava sõnastusega.
Peatüki "Iseloomulik kaugeeslinnale" võiks ümber sõnastada nõnda: "Kaugeeslinna omadused". Seal võiks ka sissejuhatav lause olla, nt: "Kaugeeslinna eristab suurlinnast ja eeslinnast mitu omapära". Paks kiri võiks jääda, aga punktid võiks eest ära võtta. Samas on peatükk "Eeslinna ja kaugeeslinna erinevused" ka väga lähedase sisuga, selle võiks isegi sinnasamma alapeatükiks teha.
Ei ole hea kasutada kaldkriipsu kui on tegemist eraldava rinnastusega. Kasutage sidesõna "või". Kaldkriips on aktsepteeritav siis, kui on hädasti vaja ruumi kokku hoida, näiteks tabelites.
Sissejuhatus on väga hea pikkusega ja annab hea ülevaate.
Vaatame ortograafiat ja stiili hiljem, siis kui esmased parandused on tehtud.
--ElvaOlle (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 19:08 (EEST)


== Ortograafia ja stiil ==
Väga hea, lihtsa ja selge sõnastusega artikkel.
Kirjavahemärgid, natuke liiga palju komasid: mille käigus inimesed kolivad suurlinnast ära piirkonda, mis jääb linna ja maakoha piirimaile säilitades seejuures töökoha suurlinnas.
Võib-olla oleks parem kasutada sõna pendelränne vms: inimesed hakkavad pendelrändama/süstikrändama töökoha ja kodu vahel. Siis oleks stiil neutraalsem.
sest omab elemente nii ühest kui teisest süsteemist - sõna "süsteemist" pole vaja.
Sõnastage natukene ümber, nt nii: Selliselt toimiva süsteemi miinuseks peetakse aga suurt kütusekulu elu- ja töökoha vahel liikudes.
Pange esimeses peatükis mõttekriipsud: Kahanev populatsioon - erinevalt suurlinnadest, kus pidevalt rahvaarv kasvab.
Kaugeeslinnas elab ligikaudu 40 inimest km2, linnas on aga ruutkilomeetril elavate inimeste arv kordi suurem - kirjutage siin nii: Kaugeeslinnas elab ligikaudu 40 inimest ruutkilomeetri kohta, linnas on aga see arv kordi suurem.
Koma oli puudu, sest "kuna" alustab kõrvallauset, võiks kasutada teist rinnastust, et sõnastus oleks selgem: Kogukond kaugeeslinnas on tihtipeale killustunud, kuna piirkonnas elavad nii kohalikud kui ka suurlinnadest immigreerunud elanikud.
Kasutage siin tingivat kõneviisi: kes suudaks kaugeeslinna elu parendada.
Muutke siin sõnajärge: kaugeeslinn võib suurlinnast aga kuni tunniajase sõidu kaugusel asuda.
Siin pole jutumärke vaja: Eeslinna funktsioon on majutada elanikke.
Kui "kui" ei ühenda kõrvallauset pealausega, vaid kasutatakse võrdluses, siis pole koma vaja: Nii näeb näiteks kaugeeslinna elanik oma naabreid harvem kui eeslinnas elav kodanik.
inimesi köidab betoonmajade asemel ilus loodus - kasutage neutraalsemat sõnastust nt: paljusid inimesi huvitab linnamiljöö asemel looduslikum keskkond.
Siin pole "nt" järele punkti vaja: (nt transport linna).
eelpool asemel kirjutage eespool.
Nagu eelpool mainitud, vajab suurlinn juurde ka ärimaad, kuna aga linnas on juba enamik ärimaid hõivatud, ei ole linnal võimalik teenindada suuremat hulka inimesi, kui juba linnas elab - siin ei ole jälle "kui" ette koma vaja. Jaotage mitmeks lauseks: Nagu eespool mainitud, vajab suurlinn juurde ka ärimaad. Kuna aga linnas on juba enamik ärimaid hõivatud, ei ole linnal võimalik teenindada suuremat hulka inimesi kui juba linnas elab.
Protsessi tulemusena kujuneb on eraldiseisev piirkond - "on" on kogemata sisse jäänud.
"Kaupadel" oli vale aste ning kaasaütleva käände võiks selguse pärast väga pikkade tarindite rinnastamise puhul panna mõlemale komponendile: Muutuste üheks põhjuseks on globaliseerumine, mis mõjutab kaupade vaba liikumisega ning piirkondade tiheda suhtlemisega kaugeeslinna majandust, poliitikat ja kultuuri.
Kirjutage kokku: Kuna tegemist on hajaasustuspiirkonnaga, või tehke nimisõnaks: hajaasustusliku piirkonnaga.
Siin on kogemata üks üleliigne "arenguks" kogemata sisse jäänud: on seal arenguks palju võimalusi arenguks.
Tehke eelviimases peatükis siin kohas jälle mitu lauset: Probleemid võivad tekkida, kui linnast tulnud elanikud tahavad arendada ja tuua piirkonda elemente, millega kohalikud pole harjunud. Sageli on selle reaktsiooniks viimaste tugev vastuhakk ning süvenev kogukonna killustatus.
Kaunis, väike kaugeeslinn ehitatakse, suurlinna eeskujul ning inimeste vajaduste rahuldamisest lähtudes, täis ärihooneid ja elamuid asemel kirjutage: Inimeste vajadusel ja suurlinna eeskujul ehitatakse kaugeeslinn täis ärihooneid ja elamuid, millega rikutakse ühtlasi kaugeeslinlik miljöö. Sellega kaob ka koha algne väärtus - hajaasustus ning looduslähedus.
Seesuguse arengu suurem tõenäosus on riikides, kus linnastumisprotsent on kõrge ja mille tulemusena rahvas ei mahu enam suurlinnadesse ära, otsides alternatiivseid elupaiku ning neid seejärel arendades suurlinna eeskujul asmel kirjutage: Seesuguse arengu suurem tõenäosus on riikides, kus linnastumisprotsent on kõrge, mille tulemusena ei mahu rahvas enam suurlinnadesse ära. See sunnib neid otsima alternatiivseid elupaiku ning neid seejärel suurlinna eeskujul arendama.
Seda aga juhul kui kohalik võim ja identiteet on tugevad ning inimesed aktiivsed, olles huvitatud kohaliku elu arendamisest - selle asemel võiks nii kirjutada: Seda aga juhul kui kohalik võim ja identiteet on tugevad ning inimesed huvitatud kohaliku elu aktiivsest arendamisest.
Neutraalsem sõnastus: linn hääbub ning jääb rahvast tühjaks.
Natukene palju on selliseid lühendeid nagu jne, jt, vms. Teadustekstis ja entsüklopeedilises tekstis nõutakse täpsust ja seda, et kõik vajalik oleks öeldud. Natukene palju olete kasutanud -des tarindeid (nt olles huvitatud kohaliku elu arendamisest). See on tavaline inglise keelest tõlkides, aga eesti keeles soovitaks tavalist kõrvallauset selle asemel kasutada.
--ElvaOlle (arutelu) 21. oktoober 2014, kell 18:46 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Tsõro/Päikesekollektor
***************************
inglise keeles > oleks vist mugavam lugeda, kui oleks lühend „ingl k“, muutke ka mujal tekstis
päikese > kas siin pole jutt rohkem suure tähega Päikesest?
soojuse, annab > soojuse ja annab
mõõdetud väärtusi 1322 > mõõdetud 1322
peetakse väärtust 1367 > peetakse 1367
päikese torniks > kas see on kuskil eestikeelses tekstis kasutatud termin? Ortograafia järgi pigem „päikesetorniks“
on vaja et: > on vaja, et:
46-65ᴼ > mõttekriips. See kraadimärk ei näi ka Vikipeedia oma olevat.
tarbe-, kui ka > üleliigne koma
šveitsi teadlane > Šveitsi teadlane
Süsteemi osadeks on > Süsteemi osad on
30-80 > mõttekriips
46ᴼ > jällegi pole Vikipeedia kraadimärk
sarnased on need > sarnased, on need
üles küttes > koma vahele
50-240 > mõttekriips
keskkütte tarvis > link peab viima nimetavas käändes artiklipealkirjani
kasutada paraboolikujulisi > vt eelmist kommentaari
kollektorite poolt toodetud > kollektorite toodetud
269.3 > eestikeelses tekstis äkki komaga
Israeli > Iisraeli
avaliku sektoris > avalikus sektoris
toomisvõimsuse > trükiviga
Annn (arutelu) 17. oktoober 2014, kell 13:06 (EEST)
Tänan aktuaalse artikli eest! Tore, et on palju illustratsioone ja sõnad joonisel on eesti keeles. Tekst on hästi loetav.
Mõned tähelepanekud
Ülesehitusest. Esmalt peaks olema ilma pealkirjata alapeatükk „Päikesekollektor“, millel oleks sissejuhatuse roll. Seejärel sisukord ja pealkirjastatud alapeatükid. „Sissejuhatus“ pealkirjaks ei sobi, mõelge midagi sisulisemat. Seejärel võiksid olla lihtsalt „Ajalugu“, „Tööpõhimõte“, „Tüübid“, „Plaat- ehk lamekollektor“, „Vaakumtoru- ehk vaakumkollektor“ jne.
Loobuge „poolt“-konstruktsioonidest (nt „päikese poolt kiiratav“ = „päikese kiiratav“).
Loobuge „omamisest“ („mõju omama“ = „mõjutama“).
„kuni“ tähenduses igal pool mõttekriips, ette ja järele tühikut pole vaja.
Tühik sidekriipsu järele: plaat-(inglise keeles flate plate collector), lame-või vaakumtorukollektorid, taga-ja külgpinnad.
Üheliigsed tühikud: Ladina-Ameerika(2,7%), järgmine :
Ühtlustage, kas tekstisisene viide on punkti ees või järel.
Lisage viide „Tööpõhimõtte“ peatüki lõppu.
Üleliigne tühik: 15 %, 17,1 %
Tõlge muidu päris hea, kõigest saab aru, üks tähelepanek keeleabist: Kuidas tõlkida Sub-Saharan Africa? – Emakeele Seltsi keeletoimkond on soovitanud vasteid Sahara-tagune Aafrika ja Saharast lõunasse jääv Aafrika.
Mozambiik eesti keeles s-iga
Ühtlustage viidete (eriti just esimese) vormistust.
Üks koma on puudu ja üks üle.
Kõik pildiallkirjad suure tähega.
Hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:43 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Ibaranova/Polümeeride pundumine
***************************
Sissejuhatus on hästi kirjutatud ja annab hea ülevaate.
Sissejuhatuses on üks sululõpumärk üleliia.
Mõttekriips, mis eraldab lauseosi, peab olema tühikute vahel: "...sõltub mitmetest teguritest - molekuli kujust, temperatuurist...".
Sulgude ja ülejäänud teksti vahel peab alati olema tühik, välja arvatud siis, kui sulud on kirjavahemärgi ees, seega: "Kõrgmolekulaarsetel ühenditel (kmü) ehk polümeeridel on sarnaselt madalmolekulaarsete ühenditega (mmü)...".
Kas joonisele oleks võimalik allkiri lisada ja nummerdada seal erinevad etapid ning nummerdada ka joonise all olev loetelu, et oleks selgem, mis toimub?
Piiratud ja piiramata pundumise peatükis vormistage loetelu nõnda:
Pundumisprotsessis on võimalik kaks juhtu:
piiratud pundumine - toimub aine üleminek tardeseisundisse;
piiramata pundumine - protsessi lõpuks aine lahustub.
Et loetelu moodustaks oma sissejuhatava lausega ühe lause.
"Piiratud pundumisel toimub protsess ainult teatud maani ning siis peatub" - sõnastage siin nõnda: "Piiratud pundumisel toimub protsess ainult teatud piirini ning siis peatub".
Mõne keerulisema termini juures võiks artiklilink olla, lühike seletus või lihtsam omasõna - eksotermiline, entroopia, isoelektriline olek, solvaatkiht, lüotroopne rida, anioon.
Viimases peatükis on kaks sõna lausest välja ununenud: "Mida kaugemale keskkonna pH isoelektrilisest täpist jääb, seda enam tekib ühenimeliselt laetud gruppide ülekaal".
Viimase peatüki keemilise protsessi skeemi juures võiks kirjeldus olla. Selle all on miinused tavalised, mitte ülaindeksid. Need peaks vist ülaindeksid olema.
Sõnastage viimane lause ümber: "Sellise anioonide käitumise põhjuseks on ioonide mõõtmed ja solvatsioon".
Viimases peatükis võiks rohkem viitenumbreid olla. Viidates veebisaidile lisage ka veebisaidi pealkiri ja kuupäev, millal informatsiooni sealt saite. Nt "Vaadatud 15.10.2014".
Peatükk "Seletus" nimetage ümber niiviisi: "Pundumisprotsess", "Temperatuurist sõltuvus" nii: "Temperatuuri mõju protsessile", "Keskkonna pH mõju pundumisele, elektrolüüdid" nii: "Elektrolüütide ja keskkonna pH mõju pundumisele".
Muidu on kõik hästi selgelt sõnastatud ja viited on ka korras.
--ElvaOlle (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 01:12 (EEST)


== Ortograafia ==
Sissejuhatuse viimase lause järelt on punkt puudu.
Teil on joonise allkirjas ja joonise all protsessi kirjeldatud. Joonise allkirjaks võiks siis lihtsalt "Polümeeride pundumisprotsess" jääda.
"Kuna lahusti molekulid on väiksemad on difusioonikiirus suurem kui makromolekulide difusioonikiirus" - pange koma: "Kuna lahusti molekulid on väiksemad, on difusioonikiirus suurem kui makromolekulide difusioonikiirus".
"Põhjus erinevus vahel on selles" - selgem oleks: "Erinevuse põhjus seisneb selles, et".
"palju väiksemad, kui on lineaarse molekuli korral" - pole koma vaja.
Pange "Polümeeri massi järgi:" ja "Ruumala juurdekasvu järgi:" paksu kirja.
"mille juures eraldub soojus ΔH<0 ." - võtke punkti eest tühik ära.
"Et vähendada termodünaamilist püsivust on vaja lõhkuda" - koma on puudu: "Et vähendada termodünaamilist püsivust, on vaja lõhkuda".
"laetud ioonide(-NH3+ ja –COO-)tasakaal" - sulu järel ja ees peab teksti sees tühik olema: "laetud ioonide (-NH3+ ja –COO-) tasakaal".
"ahelatevahelised seosed ning pundumine kergeneb.[1]." - üks üleliigne punkt on jäänud.
--ElvaOlle (arutelu) 28. oktoober 2014, kell 00:37 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:J.Koppel/Peristaltiline pump
***************************
Artikkel on üldiselt hästi ja selgelt kirjutatud. Ka keeleliselt on artikkel väga hea. Pildid ja joonised on samuti väga head ja asjakohased.
Mõned kommentaarid ja parandusettepanekud:
Olukorda võib võrrelda hambapasta doseerimisega - pasta surutakse tuubist välja ilma, et kasutaja käed -> mõttekriips -> Olukorda võib võrrelda hambapasta doseerimisega – pasta surutakse tuubist välja ilma, et kasutaja käed
1908–2008
Rootor, nukkvõll, solenoid, abrasioonikindlus, introvenoosne siselingina (vaata palun üle, kas on veel mõni sõna/fraas, mis võiks esmakordsel mainimisel siselingina esineda)
kokk usurutud -> kokku surutud
palju viiteid puudu, vaata üle (Nt Ehitus, Kasutusalad jne). igal konkreetsel lausel või lõigul peaks olema viide taga.
Võrguväljaannetele viidates peaks olema lisaks aadressile ka vaatamise kuupäev.
rootaarsetes -> rotaarsetes
mehhaanilise –> mehaanilise
Alalõikude juures võiks pisut pikemalt kirjutada, kõik osad on natuke lühikesed ja artikli maht ei vasta etteantud juhisele.
Võimalus töötada kuivalt. Peristaltilisi pumpasid ei kahjusta ilma pumbatava vedelikuta töötamine[4], erinevalt näiteks impellerpumpadest[5] – lause lõpust punkt puudu
pumpasin –> pumpasid
Pumba tähtsaim komponent, voolik, väsib kasutades mehaaniliselt ja keemiliselt. -> Pumba tähtsaim komponent, voolik, väsib, kui seda mehaaniliselt ja keemiliselt kasutatakse.
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 19:38 (EEST)
sõna aktuaator on siselingistatud teksti sees, kuid võiks juba sõna esmakordsel mainimisel (esimeses lõigus) siselingistada. Ja edaspidisel mainimisel siselinki vaja pole samal sõnal.
vt viidete loetelus üle nr 4 viide -> vigane
tuleneb väljendist "peristalsis" -> tuleneb (miskeelsest) sõnast peristalsis
radiaalne võiks siselingistada
Teine pilt: … vedrudega pingutatud ekstsentrikutele on paigaldatud rullikud.
217.71.44.18 30. oktoober 2014, kell 17:53 (EET)

Viisin parandusettepanekud sisse, tänan sisendi eest!
Muutmata jäi viimane ettepanek - juttu on rullikutest, mis on ekstsentrikutel, mis on omakorda vedrudega pingutatud. Antud lauseehituse juures ei leidnud ma mõistlikku alternatiivi ja tegelikult on lause sisuldasa hetkel korrektne.
J.Koppel (arutelu) 31. oktoober 2014, kell 03:56 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:KMõisavald/Ristseosed
***************************
Artikkel on üldiselt hästi kirjutatud ja ülesehtitus on loogiline.
Äkki leiaks juurde ka mõne pildi?
Mõned tähelepanekud:
Artikkel on pisut lühike. Peab olema 800 tähemärki koos tühikutega.
Väga palju viiteid puudu. Enamik lausete või lõikude järel pole ühtegi viiteindeksit.
Bioloogias kasutatakse sõna "ristseostumine", kui viidatakse sondi kasutamisele proteiinide üksteisega ühendamisel. -> Bioloogias kasutatakse sõna "ristseostumine", viidates sondi kasutamisele, kui ühendatakse proteiine üksteisega.
Viskoosne, elastomeerne omadus, termoreaktiivne, disulfiidsidemed, regeneratiivses meditsiin, Flory struktuuriteooria siselingina
fenool formaldehüüd -> fenool-formaldehüüd
vältida poolt-konstruktsiooni: Ristseosed võivad olla tekitatud keemiliste reaktsioonide poolt, mida on mõjutanud kuumus, rõhk, pH või kiirguse muutus -> Ristseoseid võivad tekitada keemilised reaktsioonid, mida on mõjutanud kuumus, rõhk, pH või kiirguse muutus
Neid materjale töödeldakse erinevate kiirgustega nagu näiteks elektronkiired, gamma-kiirgus või UV-valgus. -> Neid materjale töödeldakse erinevate kiirgustega, näiteks elektronkiired, gamma-kiirgus või UV-valgus. Seejärel juuksed painutatakse soovitud asendisse ja neutraliseeritakse -> Seejärel painutatakse juuksed soovitud asendisse ja neutraliseeritakse
Proteiine saab ka kunstlikult ristseostada kasutades väikesemolekulilisi ristseostajaid. -> Proteiine saab ka kunstlikult ristseostada, kasutades väikesemolekulilisi ristseostajaid.
omadusi . [2] - tühikuid pole vaja
Ristseostatuse teoreetilist määra saab arvutada Flory struktuuriteooria põhjal. Kasutades lahuse tihedust ja Flory vastastikkuse mõju parameetrit, mis näitab lahusti mõju proovile. -> Ristseostatuse teoreetilist määra saab arvutada Flory struktuuriteooria põhjal, kasutades lahuse tihedust ja Flory vastastikuse mõju parameetrit, mis näitab lahusti mõju proovile.
Llaanemets (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 12:57 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:M.Otsus/Tsirkoonium
***************************
On olemas artikkel Tsirkoonium. See on küll lühike, aga seda ei tohiks lihtsalt üle kirjutada, vaid tuleks kontrollida, kas infot pole välja jäänud. Andres (arutelu) 5. oktoober 2014, kell 21:06 (EEST)

Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned märkused ja kommentaarid, millele tuleks tähelepanu pöörata:
Kogu artiklis on kirjutatud tsirkooniumi kohta "tema". Tegemist on aga eluta metalliga ning seetõttu oleks õigem öelda "see".
"Peale selle kasutatakse tsirkooniumi ja tema ühendeid näiteks ka .." → "näiteks" on lauses üleliigne.
"6.49" → eesti keeles kasutatakse arvudes punkti asemel koma.
Reaktsioonivõrrandites kirjutatakse gaasilise ühendi tekkel nool suunaga üles.
"Reageerimine sulatatud NaOH'ga" → NaOH pikalt välja kirjutada.
"Kõrgematel temperatuuridel muutub Zr aga tunduvalt aktiivsemaks" → kui kõrgetel temperatuuridel? Kas nt kuumutamisel?
Kui "zargun" on pärsiakeelne termin, tuleks see kirjutada kaldkirjas.
"ning väitis et" → koma puudu.
"ka tänapäeval kasutatakse seda ülipuhta metalli saamiseks" → "ka tänapäeval kasutusel ülipuhta ..."
"millioni" → "miljoni"
"milledest" → "millest"
Arvude vahel "kuni" tähenduses kasutatakse sidekriipsu asemel mõttekriipsu.
Kas Zr reageerib veega igal temperatuuril?
"pärast maavärinad" → "pärast maavärinaid"
"gettereina" → kirjuta eestipärasem väljend.
Artiklisse tuleb siselinke juurde lisada (nt sulam, abrasiivmaterjal jne).
Kas Zr esineb ka inimorganismis? Kas Zr võib leiduda toidus? Milline on Zr mõju iniesele?
Viited: kui on kasutatud Internetiallikat, tuleb lisaks lingile kirjutada ka andmed tavalise tekstina.

Ootan parandusi 14. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 23:24 (EEST)

Tänud tähelepanekute eest. Enda arust sai nüüd kõik eelnevast artiklist üle kantud ning ka välja toodud tähelepanekud parandatud. Internetiviidete koha pealt pole ma ainult päris kindel, võimalik et seda teen ma endiselt valesti.
M.Otsus (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 20:09 (EEST)

Viited on põhimõtteliselt õigesti vormistatud. Aga viidete puhul jäi silma: "Vaadatud 10.12.2007". Eeldan, et artikkel valmis ikkagi praegusel ajal, mistõttu oleks vaja kõik viited üle kontrollida ja nende õigsuses ning olemasolus ise veenduda. "Retrieved 2008-03-26" → oleks vaja igal pool tõlkida eesti keelde.
Tuletan meelde, et eesti keeles kasutatakse kõigi komaga arvude kirjutamisel arvus punkti asemel koma. Artiklis on selliseid arve palju (ka tabelis) ning viga tuleb neis kõigis parandada.
Kirjaviga esineb ka temperatuuride kirjutamisel: "1852°C" → "1852 °C". Arvu ja ühiku vahel peab olema tühik. Viga kordub artiklis mitmes kohas.
Sõnas "plastne" on lingis kirjaviga → "plastsus"
"levikult 18.kohal" → tühik puudu ja lause lõpus punkt ka puudu.
"Tsirkooni varud on üle 60 miljoni tonni" → "Tsirkooni varusid on ..."
Võiks lisada juurde veel mõned siselingid (nt täht, Päike, meteoor, Fukushima tuumajaam jne)
Tsirkoonium-Volfram-oksalaadi valemis peab olema hapniku sümbol O suure tähena.
"4-5mg" → mõttekriips.
Artiklis on üsna palju sõnakorduseid, eriti samas lauses, mida tuleks võimalusel vältida. Nt: "See on väga plastne, kuid juba vähesed lisandid muudavad selle rabedaks." → "Zr on väga plastne, kuid juba vähesed lisandid muudavad selle rabedaks."; "Selle neutronite neelamise võime on ülimadal, mistõttu kasutatakse seda ..." → "Elemendi neutronite neelamise võime on ülimadal, mistõttu kasutatakse seda ..."; "Peale selle kasutatakse tsirkooniumi ja selle ühendeid ..." → "Lisaks kasutatakse tsirkooniumi ja selle ühendeid ..."; "Seda võretüüpi omab see kuni sulamiseni." → "Nimetatud võretüüpi omab Zr kuni sulamiseni."; "See-eest esineb see" → "See-eest esineb Zr"; "Samas on selle kasutamisel sel otstarbel probleemiks Zr reageerimine veeaurudega" → "Samas on Zr kasutamisel sel otstarbel probleemiks metalli reageerimine veeauruga"; "Sel viisil vabaneb vaba vesinik" → "Nimetatud reaktsioonil eraldub vaba vesinik" jne.
Ootan parandusi 24. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 20. oktoober 2014, kell 03:07 (EEST)

Leidsin artiklist veel mõned pisivead:
"Kui keemilistelt omaduste puhul" → "Kui keemiliste omaduste puhul"
"Ebapuhtal kujul eraldasid seda" → "Ebapuhtal kujul eraldas seda"
"A.E. van Arkel" → "A. E. van Arkel", tühik puudu ka siselingis.
"kuult pärit" → Kuu suure algustähega; sama lause lõpus punkt puudu.
"4–5mg" → "4–5 mg"
Viimase lause lõpus punkt puudu.

Kui need vead saavad parandatud, võib artikli avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 25. oktoober 2014, kell 16:32 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:MartinViljus/halogeenalkaan
***************************
Aitäh kasuliku artikli eest! Artikkel peaks olema u 3500 tähemärki pikem. Lisage viited ja allikad, illustratsioonid. Jõudu! Annn (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 16:31 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Msalumäe/Aerogeel
***************************
Artikkel on nii sisuliselt kui ka keeleliselt hästi kirjutatud. Teksti ülesehitus on loogiline ja tekst ise arusaadav. Hea, et on ka pilte lisatud. Artikkel võiks ja peaks pisut pikem olema (8000 tähemärki koos tühikutega; vt juhendit).
Mõned kommentaarid ja parandusettepanekud:
Aerogeel on väga väikese tiheduse ja madala soojusjuhtivusteguriga materjal, mida saadakse kui geelis asendatakse vedelik gaasiga. -> Aerogeel on väga väikese tiheduse ja madala soojusjuhtivusteguriga materjal, mida saadakse siis, kui geelis asendatakse vedelik gaasiga.
Viitamisest: kodulehtede võrguallika juurde (viite loetellu) lisada ka kuupäev, mil seda on vaadatud ja sealolevat infot kasutatud. (vt viitamisjuhendit)
frozen smoke, solid smoke, air glass -> frozen smoke, solid smoke, air glass
üks siselink sassi läinud - [[dielektrik|dielektrik]ud].
Materjalide peatükis kõik viiteid puudu, Rakenduste peatükis samuti osad puudu (kui kõik rakendused pärinevad ühest allikast, siis pannagi see üks nr algusesse v lõppu, kui aga eri allikatest, siis peaks iga rakenduse taga viiteindeksi nr olema); Saamise ptk-s samuti viiteid lisada.
Nii ehituses kui vee-aluste gaasitorude soojustamiseks kasutatavad soojusisolatsiooni-matid, mille puhul on aerogeelile lisatud fiibreid, et muuta materjal mehaaniliselt tugevamaks ja vastupidavamaks. -> Nii ehituses kui vee-aluste gaasitorude soojustamiseks kasutatakse soojusisolatsiooni-matte, mille puhul on aerogeelile lisatud fiibreid, et muuta materjal mehaaniliselt tugevamaks ja vastupidavamaks.
Metaloon, etanool siselingistada esmakordsel esinemisel, edasipidi pole enam vaja.
Llaanemets (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 17:21 (EEST)

Parandused sisse viidud. Viidete koha pealt võiks veel üle vaadata. Iga lause või lõigu järel peaks olema viide.
Llaanemets (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 19:55 (EEST)
Aerogeele saab valmistada mitmetest ainetest.-> parem kui mitu on ainsuses -> Aerogeele saab valmistada mitmest ainest. Aerogeelid on mitmete rekordite omanikud -> Aerogeelid on mitme rekordi omanikud.
Kas lauset Aerogeelid on mitme rekordi omanikud saaks muuta kuidagi? Sõna rekord ei kõla siin ehk kõige paremini. Äkki saaks seda sõna vältida?
Kergeimatel aerogeelidel moodustavad poorid 99,98% koguruumalast[2]. Tänu sellele on ka aerogeelide tihedus väike ja eripind suur. kas viiteindeks 2 kehtib mõlema lause kohta? Sellisel juhul peaks see olema teise lause järel.

7-20 -> 7–20 (mõttekriips) 0,02-0,5 -> 0,02–0,5 120-320 -> 120–320 1-14,7 -> 1–14,7
On leitud võimalus aerogeelide tegemiseks ka puhastest metallidest. -> Ka puhastest metallidest on leitud võimalus aerogeelide tegemiseks.
Rakendusi on palju, ent laialdast tootmist on siiani piiranud kõrged tootmiskulud ja ebasobivad kõrvalomadused. -> Aerogeelide kasutamise rakendusi on palju, ent laialdast tootmist on siiani piiranud kõrged tootmiskulud ja ebasobivad kõrvalomadused.
Vt palun viited üle tühikute seisukohalt – mõnes kohas on peale lauset/lõiku viiteindeksi järel tühik, mõnes mitte. Ühtlustada (kuna ülekaalus on ilma tühikuta, siis tehagi kõik ilma tühikuta) (ka rakendustes osas ja kogu tekstis)
Kalkogeenide-põhiste aerogeelide abil võib saada puhastada vett raskemetallidest nagu elavhõbe ja plii. -> Kalkogeenide-põhiste aerogeelide abil saab puhastada vett raskemetallidest nagu elavhõbe ja plii.[12]
squashi- -> squashi-
Dunlop Sport on mõnedes enda tennise-, squashi- ja sulgpallireketites kasutanud väikese tiheduse tõttu aerogeele. -> Dunlop Sport on osades enda tennise-, squashi- ja sulgpallireketites kasutanud aerogeele tänu nende väikesele tihedusele.
Väikese võimsusega elektri abil köetavaid süsiniknanotorudest aerogeeli kilesid saaks kasutada lennukite välispindadel, et vältida jää teket. [14] -> Väikese võimsusega elektri abil köetavaid süsiniknanotorudest aerogeeli kilesid saab kasutada lennukite välispindadel, et vältida jää teket. [14]
Aerogeele valmistatakse põhiliselt sool-geel-meetodil, misjärel eemaldataks vedelik nii, et geeli struktuur jääb muutumatuks.[15] Aerogeelide tegemise võimalusi on mitmeid, järgnevalt toon välja enimkasutatavad. -> Aerogeele valmistatakse põhiliselt sool-geel-meetodil, mille käigus eemaldatakse vedelik nii, et geeli struktuur jääb muutumatuks.[15] Järgnevalt on välja toodud põhilisemad aerogeelide saamise viisid:
Siiski võivad väikesed osakesed mõningal määral põhjustada hingamisteede, naha, silmade ärritust ning suuremahulisel töötlemisel tasub kasutada kaitsevahendeid. [19] -> Siiski võivad väikesed osakesed mõningal määral põhjustada hingamisteede, naha ja silmade ärritust. Aerogeeli suuremahulisel töötlemisel tasub kasutada kaitsevahendeid.[19]
Viitamisest veel. Väga hea, et oled lisanud veebiallikate viidetele kuupäevad taha. Sain aga teada, et teadusartiklite taha pole kuupäeva vaja lisada. Vaata seega palun üle, millised on teadusartiklid, millised kodulehed.
tetraetoksüsilaan, tetrametoksüsilaan võiks siselingistada
Adsorbent õlireostuste likvideerimiseks oma hüdrofiilsete omaduste tõttu. Tegu oleks keskkonnale ohutute taaskasutatavate adsorbentidega -> Tänu oma hüdrofiilsetele omadustele saab aerogeele kasutada õlireostuste likvideerimiseks. Tegu oleks keskkonnale ohutute taaskasutatavate adsorbentidega.
Llaanemets (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 15:20 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Sandrakuusik/Ioonse vedeliku puhastamine
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud ja piisava pikkusega artikli eest. Teen mõned märkused, kuidas teksti parandada. Üldiselt on aga artikkel hästi loetav ja kena.
1. Sissejuhatus peaks algama just selle mõiste seletamisega, mis on artikli pealkirjaks, ehk siis mis on ioonse vedeliku puhastamine. Mõiste ise peaks olema paksus kirjas. Sellele võivad järgneda üldisemad seletused.
2. Oleks hea, kui leiaksite mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima.
3. Kui kõrvallause või kiil, mis algab nt sõnaga "mis", "mida", "kuidas", "kus" vm, ees on koma, siis peab ka selle lõpus olema koma. Nt "Võimaluse korral tuleks kasutada sünteetilisi meetodeid, mis tekitaksid võimalikult vähe kõrvalprodukte, või meetodeid, mis võimaldaksid..." ja "Siin kirjeldatakse meetodeid, kuidas puhastada algmaterjale, ning meetodeid, kuidas eemaldada...". Neid kohti on veel, nagu ka neid kohti, kus olete koma õigesti kasutanud.
4. "Siis toimub neutraliseerimine NaHCO3 lahusega ja deioniseeritud veega" – enamasti võiks eelistada aktiivlauset, nt "Siis neutraliseeritakse...", ning vältida "toimub millegi tegemine" tüüpi konstruktsioone.
5. "superalused" kirjutatakse kokku.
6. ca 0.5 M – võiks eelistada eestikeelset "umbes" (u) ning komakohti esitatakse eesti keeles komaga, erinevalt inglise keelest.
7. 70°C – °C ja arvu vahel peaks olema tühik.
8. "kui" ees peab koma olema, kui see on ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis.
Edu paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 21:22 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:AProkofjeva/Akvaporiin
***************************
Tegemist on väga põhjaliku ja hästi kirjutatud artikliga. Väga hea, et on kasutatud ka illustreerivaid pilte. Lisaks on kasutatud palju allikaid ning ka siselinke on tekstis piisavalt.
Mõned märkused ja kommentaarid siiski:
Tekstis esinesid mõned sõnajärje vead. Allpool on toodud nende parandused.
Loomade ja taimede rakkude plasmamembraanid sisaldavad akvaporiine, läbi mille saab vesi voolata palju kiiremini raku sisse kui see difundeeruks läbi fosfolipiidse kaksikkihi.-> Loomade ja taimede rakkude plasmamembraanid sisaldavad akvaporiine, läbi mille saab vesi voolata palju kiiremini raku sisse, kui see difundeeruks läbi fosfolipiidse kaksikkihi.
Agre ütles, et akvaporiinid on “veetorustik rakkude jaoks”. Iga rakk on ennekõike vesi. „Aga vesi ei seisa lihtsalt raku sees, see liigub läbi selle väga korrastatult. See protsess toimub kiiresti kudedes, milles on olemas akvaporiinid ehk veekanalid." -> Agre väitis, et akvaporiinid on “veetorustik rakkude jaoks” ning iga rakk on ennekõike vesi. Ta lisas: „Aga vesi ei seisa lihtsalt raku sees, see liigub läbi selle väga korrastatult. See protsess toimub kiiresti kudedes, milles on olemas akvaporiinid ehk veekanalid." – VIIDE PUUDU
Palju aastaid teadlased oletasid, et vesi lekib läbi rakumembraani -> Palju aastaid oletasid teadlased, et vesi lekib läbi rakumembraani.
Akvaporiinid, mille tuntakse ka veekanalite nime all -> Akvaporiinid, mida tuntakse ka veekanalite nime all …
Teksti sees ei ole hea kasutada paksendatud kirja, nt veekanalid. Võib kasutada siselingina.
Sõltuvalt poori suurusest, mõned akavaporiinid nagu akvaglütseroporiinid transpordivad ka teisi ilma laenguta väikseid lahustatud aineid nagu glütserooli, süsinikdioksiidi, ammoniaaki ja kusiainet läbi membraani. -> Sõltuvalt poori suurusest, transpordivad mõned akavaporiinid, nagu akvaglütseroporiinid, ka teisi ilma laenguta väikseid lahustatud aineid, nagu glütserooli, süsinikdioksiidi, ammoniaaki ja kusiainet, läbi membraani.
Kuid veekanalid üldse ei lase laenguga aatomeid, molekule ja ioone, sealhulgas prootoneid, läbi. -> Kuid veekanalid ei lase üldse läbi laenguga aatomeid, molekule ja ioone, sealhulgas prootoneid.
Avastamise esimeses lõigus viide puudu.
Enamuses rakkudes vesi -> enamik rakkudes olev vesi
Ainult 1992. aastal Peter Agre, kes töötas Johns Hopkinsi Ülikoolis, teatas esimesest akvaporiinist. -> Alles Peter Agre, kes töötas Johns Hopkinsi Ülikoolis, teatas 1992. aastal esimesest akvaporiinist
1999. aastal Agre ja teised uurimisrühmad avaldasid esimesi … -> 1999. aastal avaldasid Agre ja teised uurimisrühmad esimesi .. ning näitasid kuidas poor kindlustab -> ning näitasid, kuidas poor kindlustab
ilma et väikesed lahustatud ained ka pääseksid sisse või välja -> ilma et väikesed lahustatud ained pääseksid sisse või välja
on ilmunud 1986. aastal -> ilmus
Räägiti, et nii Agre ega ka Nobeli auhinna komitee ei tunnustanud Benga tööd -> Arutleti, et ei Agre ega ka Nobeli auhinna komitee ei tunnustanud Benga tööd
ning on ilmunud juba palju ajaloo ülevaateid.[19] -> ning ilmunud on juba palju ajaloo ülevaateid.[19]
poolik geeni -> poolikgeeni
heelikside vahelist -> heelikside-vahelist
mis moodustavad rakkudevälise ja tsütoplasma vahekäike -> mis moodustavad rakkudevälise ja tsütoplasma vahelisi? vahekäike.
Poori suurusest otseselt sõltub see -> Poori suurusest sõltub otseselt see
Väikesed poorid lasevad ainult väikeseid molekule nagu vett läbi. -> Väikesed poorid lasevad ainult väikeseid molekule, nagu vett, läbi.
Röntgen kristallograafia -> Röntgen-kristallograafia
Oli näidatud -> Näidati
Akvaporiinide olemasolu rakumembraanis nähtavasti hõlbustab veetransporti sümplasti liikumisteel. -> Akvaporiinide olemasolu rakumembraanis hõlbustab nähtavasti veetransporti sümplasti liikumisteel.
siis veevool suuresti väheneb -> siis veevool väheneb suuresti
Need viis alamperekonda olid veel hiljem jagatud -> Need viis alamperekonda on veel hiljem jagatud

Veebiallikale viidates lisatakse lingi taha (allikate loetellu) ka kuupäev, mil seda on vaadatud (vt viitamisjuhendit)
Llaanemets (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 19:50 (EEST)

Tere!
Te kirjutasite, et siin viide puudub: Ta lisas: „Aga vesi ei seisa lihtsalt raku sees, see liigub läbi selle väga korrastatult. See protsess toimub kiiresti kudedes, milles on olemas akvaporiinid ehk veekanalid."
Kuid see oli seesama viide, mis on järgmises lõigus ehk [9]. Mina ikkagi panin selle esimese lõigu juurde.
Kirjutasin artikli alguses niimoodi: Akvaporiin ehk AQP ehk veekanal
Loomade ja taimede rakkude plasmamembraanid sisaldavad akvaporiine, läbi mille saab vesi voolata palju kiiremini raku sisse kui see difundeeruks läbi fosfolipiidse kaksikkihi.-> Loomade ja taimede rakkude plasmamembraanid sisaldavad akvaporiine, läbi mille saab vesi voolata palju kiiremini raku sisse, kui see difundeeruks läbi fosfolipiidse kaksikkihi. Parandasin, aga kas see koma on vajalik siin, kui see on võrdlus, mitte tingimus? (Difundeerumine on aeglasem kui läbi akvaporiinide liikumine)
Veel parandasin: mis moodustavad rakkudevälise ja tsütoplasma vahekäike -> mis moodustavad vahekäike raku sees ja sellest väljaspool.
AProkofjeva (arutelu) 13. oktoober 2014, kell 23:20 (EEST)
Siselingistada võiks ongström, dalton, ioon, aminohape
Paljud inimese rakutüübid, mõned bakterid ja paljud teised organismid ekspresseerivad neid. -> ekspresseerivad mida? akvaporiine?
Agre ütles, et tema jaoks akvaporiinide avastamine oli “mõnus üllatus”. -> Agre ütles, et tema jaoks oli akvaporiinide avastamine mõnus üllatus. (äkki parem suur üllatus?)
Rh veregruppi antigeene -> Rh veregrupi antigeene
mis oli 28 kilodaltonit suurune -> mis oli 28 kilodaltoni suurune
Alguses nad arvasid, -> Alguses arvati
et see oli Rh molekuli osa või nende proov ei olnud puhas -> et see oli Rh molekuli osa või et nende proov ei olnud puhas
PIP-id on grupeeritud kaheks alamgrupiks: PIP1-ks ja PIP2-ks, TIP-id aga viieks alamgrupiks: TIP1-ks, TIP2-ks, TIP3-ks, TIP4-ks ja TIP5-ks. Iga alamgrupp on omakorda jagatud isovormideks, näiteks PIP1;1-ks, PIP1;2-ks. -> PIP-id on grupeeritud kaheks alamgrupiks: PIP1 ja PIP2, TIP-id aga viieks alamgrupiks: TIP1, TIP2, TIP3, TIP4 ja TIP5. Iga alamgrupp on omakorda jagatud isovormideks, näiteks PIP1;1, PIP1;2.
Llaanemets (arutelu) 30. oktoober 2014, kell 22:03 (EET)
***************************
Kasutaja arutelu:Akrivoglazova/Süsihappegaasi emissioon
***************************

== Soovitused ==
Väga hea, et artikkel on kirjutatud stiilis, millest ka tavaline inimene aru saab!
Kas saan õigesti aru, et sissejuhatus on pealkirja "Süsihappegaas" all? Selle pealkirja võiks lihtsalt ära jätta ja selle järele panna kohe sisukorra, sest sissejuhatusele ei panda Vikipeedias pealkirja. Siis võiks tulla esimene pealkiri "Süsihappegaasi emissioon inimtegevuse tagajärjel" ja selle all võikski olla see osa, kus olete inimtegevuse tagajärjel tekkinud CO2 emissioonist kirjutanud. Siis võiks tulla järgmine peatükk "Süsihappegaasi looduslik emissioon". Lõpuks võiks tulla peatükk "Tagajärjed" ja "Viited".
Viidetes on üks probleem: kohad, kus on inglise keeles kirjutatud retrieved või archived from the original - sinna võiks eesti keeles kirjutada vaadatud ja arhiveeritud originaalist.
Natukene lühike on artikkel. Kas oleks võimalik näiteks üks lõiguke juurde kirjutada? Kasvõi sellest, kuidas olukord Eestis välja näeb.
Alapealkirja "Allikad" võiks natuke täpsemaks ümber nimetada, näiteks "Süsihappegaasi emissiooni tavalisemad allikad".
"Metsade hävimise" peatükk ei räägi eriti süsihappegaasi emissioonist, sinna võiks rohkem sisse tuua seda, kuidas metsade hävimine sellega seotud on.
Pealkiri "Tagajärjed" võiks olla "Liigse süsihappegaasi emissiooni tagajärjed".
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 18:03 (EEST)
Eesti olude sissetoomine oleks tõesti väga tervitatav.
Samuti tasuks juurde lisada mõni skeem või diagramm, et seda informatsiooni visaalselt välja tuua.
Ivo (arutelu) 9. oktoober 2014, kell 15:09 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Kdviinapuu/Hundi ja koera hübriidid
***************************
Tegemist on nii keeleliselt kui sisuliselt väga hästi kirjutatud artikliga. Sellist artiklit on väga hea lugeda. Artikkel oli igat loogiliselt ülesehitatud. Meeldis ka see, et kasutatud on palju pilte. Lisaks on teema väga huvitav.
Kogu teksti peale on vaid paar märkust, mida autorile edastada:
2008–2009 mõttekriips
Seetõttu leiab hübridiseerumine aset peamiselt hundiasurkonna piirialadel, kus populatsioonitihedus on väike või olukorras, kus populatsiooni sooline tasakaal on paigast ära. -> Seetõttu leiab hübridiseerumine aset peamiselt hundiasurkonna piirialadel, kus populatsioonitihedus on väike, või olukorras, kus populatsiooni sooline tasakaal on paigast ära.
populatsioonis välja lüüa -> populatsioonis esineda

Aitäh hea artikli eest!
Llaanemets (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 11:00 (EEST)
Palun kopeeri alamleheküljel olev tekst siia ja salvesta see artiklina. Seejuures soovitaksin artikli juurde otsida ka kategooria(d) ning kohendada sõna "hübriididsed". Pärast artikli avaldamist on töö arvestatud. Ivo (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 13:48 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:LPuusalu/Rohe-kärnkonn
***************************
Artiklil on juba praegu päris hea struktuur ja seetõttu ei olegi palju soovitusi.
Lauses võiks alati tegusõna olla: „Kõige mürgisem kahepaikne Eestis“ asemel „See on kõige mürgisem kahepaikne Eestis“.
Ladinakeelsed nimetused peavad alati kaldkirjas olema.
Helifaili juures on veel inglise keeles seletus.
Sissejuhatuses on natukene juttu juba paljunemisest ja siis tuleb eraldi paljunemise peatükk ka veel. Iseenesest on tore kui juba sissejuhatuses saab selle kohta natukene teada, aga kui on eraldi peatükk, siis ei ole võib-olla hea seda korrata. Aga las ta praegu jääb nii, vaatame seda pärast uuesti.
Mürginäärme jutu võiks tõsta "Käitumise ja eluviisi" peatüki alt "Välimuse ja kehaehituse" peatüki alla.
Näriliste link on nässu läinud "Käitumise ja eluviisi" peatüki all.
Viidete all võiks olla ka kirjastus, linn. Kui on artikkel, siis väljaande number. Kõik peaks alati olema ühes kindlas järjekorras: autor, (artikli) pealkiri, ajakirja pealkiri, ilmumiskuupäev ja ajakirja number, leheküljed.
Väga tore on näha, et Eesti kohta on eraldi pikalt kirjutatud.
--ElvaOlle (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 18:23 (EEST)


== Õigekiri ==
Õigekirja koha pealt on ka soovitusi vähe, sest artikkel on hästi kirjutatud.
(Bufo viridis või Pseudepidalea viridis ) - üleliigne tühik sululõpumärgi ees.
kaetud tumeroheliste kuni mustade laikudega - võiks ka lihtsalt "tumeroheliste või mustade laikudega" öelda.
oranžide on õige kirjapilt.
Pärast paar kuud kestvat kasvamist - pärast paari kuud kasvamist.
Tihedalt inimasustusega seotud liik - võiks täislause olla "Rohe-kärnkonn on tihedalt inimasusustusega seotud".
Võiks nimetada ka mille leviala: Eestis on liigi levila põhjapiiril, elutsedes valdavalt Kagu- ja Ida-Eesti liivase pinnasega aladel.
nad võivad ohustamata organismi kaotada suurel hulgal vett - parem oleks: nad võivad kaotada suurel hulgal vett ohustamata organismi.
hukkuvad, olles kaotanud 15% oma keha massist - pole koma vaja, parem oleks kõrvallausega: hukkuvad, kui on kaotanud kõigest 15% oma kehamassist.
Üldse on rohe-kärnkonnal mitmeid omadusi, mis iseloomustavad teda kui lõunapoolset liiki - võiks sõna "üldse" siin ära jätta, et stiil oleks natukene neutraalsem.
ta suudad asustada kõige kuivemaid elupaiku - trükiviga on kogemata sisse tulnud.
140mm - mõõtühik kirjutatakse arvust lahku.
pikki selga tuleva pika väevelkollase triibu puudumine - parem "pikki selga kulgeva pika väävelkollase triibu puudumine".
umbes kell 8 õhtul - EKK soovitab üksikud arvsõnad sõnadega välja kirjutada, ehk: umbes kell kaheksa õhtul.
Talvituvad nad ühepaupa - trükiviga kogemata sisse tulnud.
õrna trillerdavat kutsumishüüdu, mis on niivõrd omapärane, et ühegi teise kahepaikse häälitsusega seda segi ei aja. - neutraalsem oleks stiili poolest, kui nt nii kirjutada: vaikset trillerdavat kutsumishüüdu, mis on võrdlemisi omapärane ja mida ei aeta kergesti mõne teise kahepaikse häälitsusega segi.
Küll aga võib treenimata kõrvale segadust tekitada kaerasori, sirin, mis on rohe-kärnkonna lauluga väga sarnane - siin on üleliigne koma jäänud.
Kudu koosneb kahest nöörist, kus muna paiknevad kahes reas - "muna" peaks mitmuses olema.
1-1,5 mm - siin võiks selguse pärast vahemiku punktidega märkida: "1...1,5 mm".
Kullese kooruvad umbes nädal peal munemist - ilmselt olete mõelnud: "Kullesed kooruvad umbes nädal pärast munemist".
20-ndal päeval ilmuvad - võib ka lihtsalt punktiga märkida: "20. päeval ilmuvad". Punkt markeerib automaatselt järgarvu ja käändelõppu pole ka vaja. Sealsamas võiks ka teiste arvude puhul nii teha.
45-st päevast 60-ne päevani - õigem on: "45-60 päevani" või "45st kuni 60 päevani".
Nii tema, kui ka teiste Eesti aladel - pole koma vaja.
arvukus drastiliselt vähenenud - neutraalsem oleks "arvukus tugevalt vähenenud".
kinnikasvamin - trükiviga jällegi.
--ElvaOlle (arutelu) 26. oktoober 2014, kell 01:11 (EEST)
"Loomade elust" (ja loomulikult ka mujalt) kopeeritu tuleb ümber sõnastada. --Epp 26. oktoober 2014, kell 05:27 (EET)
193.40.5.245 3. november 2014, kell 14:56 (EET)
Ma ei kopeerinud* "Loomade elust" ühtegi lauset ja loomulikult mitte ka mujalt. Võetud laused said ümbersõnastatud ja allikas sai taha. Oma teadlikuse piirides tegin kõik õigesti.
***************************
Kasutaja arutelu:MiLõoke/Populatsiooni struktuur
***************************
Tere!
Aitäh huvitava ja õigeaegselt esitatud artikli eest! Artikkel on sisukas ja vastab mahult nõuetele. Järgnevalt mõned kommentaarid, millele tähelepanu pöörata:
Sissejuhatus peab olema pikem. Muuhulgas võiks ka lisada, mis on populatsioon.
"... vanuseline, sooline, geneetiline, ruumiline struktuur ..." → "... ja ruumiline struktuur ..."
Artiklisse võiks lisada jooniseid ja/või pilte, nt vanusepüramiidi.
"(Kas esineb tugev vanemhoole ja isenditel sünnib vähe järglasi või sünnib palju järglasi ja on nõrk vanemhoole)" → "(tugev vanemhool ja väike järglaste arv või nõrk vanemhool ja suur järglaste arv)."
"emas-ja" → sidekriipsu järel tühik.
"Kui populatsiooni tihedus on kõrge suureneb" → koma puudu.
"adaptsiooni võimega" → üks sõna.
"ei kohane sama kiiresti muutlikele keskkonnatingimustega" → "muutlike".
"Liik vajab erinevat elukohta üldisest elukeskkonnas" → "Liik vajab üldisest elukeskkonnast erinevat elukohta".
"Toidu olemasolu tõttu vastavalt substraadil (näiteks seened ja mikroorganismid), ohvril (näiteks kiskjad) või peremehel (näiteks parasiidid)" → "Toidu olemasolu tõttu, näiteks substraat (seentel ja mikroorganismidel), ohver (kiskjatel) või peremeesorganism (parasiitidel)."
"Tihedus võib olla areaali eri osades varieeruda" → "olla" on üleliigne.
"Selgroogsetel loomadel esinevad perioodilised tiheduse võnkumised" → "... ruumilises struktuuris perioodilised ...". Kas võnkumise asemel võiks kasutada mõnda muud väljendit?
"3-4 aastased" → eesti keeles kasutatakse arvude vahel "kuni" tähenduses mõttekriipsu.
Kas "boreaalsete" saaks öelda eestipärasemalt?
4. viite andmed tuleb lisaks lingile kirjutada tavalise tekstina.
Kas kõiki artiklis kirjeldatud populatsiooni struktuure saab üle kanda ka inimestele? Kas populatsiooni tiheduse ja poiste/tüdrukute sünni tõenäosuse vaheline seos on ka teaduslikku kinnitust leidnud?

Ootan parandusi 15. oktoobriks. Kui millegi kohta tekib küsimusi, võib alati julgelt küsida.
Edu soovides
KSaar (arutelu) 11. oktoober 2014, kell 20:15 (EEST)

Artiklisse tehtud parandused ja muudatused on väga head. Veel mõned tähelepanekud:
Sissejuhatus on endiselt vaja pikemaks kirjutada. Kui ei oska midagi lisada, võiks kirjutada nt mõne lausega sellest, miks on artiklis kirjeldatud populatsiooni struktuurid olulised; milleks neid kasutatakse vms.
Vanusepüramiidi joonisel on vaja "age" tõlkida eesti keelde, siis sobib joonis hästi.
"Varieeruvus võib olla pidev või sesoonne olenedes ..." → "olenedes" ees koma puudu.
"Soolise struktuuri" ja "ruumilise struktuuri" all punktidena välja toodud lausete lõpus on punkt puudu.
"islandil" suure algustähega.
"mikroorganismidel" lingivga.
"sisse-ja" → tühik puudu.
"Lisaks on populatsioonil on palju ..." → sõnakordused.

Ootan parandusi 22. oktoobriks.
KSaar (arutelu) 19. oktoober 2014, kell 03:49 (EEST)

Artikli võib nüüd avaldada. Selleks tuleb artikli sisu kopeerida siia ja salvestada. Töö on arvestatud pärast artikli ülesjõudmist.
KSaar (arutelu) 24. oktoober 2014, kell 22:39 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Rolvet/Fülogeneetiline mitmekesisus
***************************
Järgnev näide seletab fülogeneetilist mitmekesisust. > See näide tundub sissejuhatuses üleliigne. Lisage mõnda alapeatükki.
eksisteerib kümme erinevat liiki > on kümme liiki
koos-eksisteerivad > kokku
tekkimist; konkurentsis > semikooloni asemel punkt ja uus lause
omab suurt rolli uuritava ala ruumiline skaala > on suur roll uuritava ala ruumilisel skaalal
1000-10 000 > sidekriipsu asemel mõttekriips ja siin tühikud mõttekriipsu ette ja järele, kuna 10 000 sees on juba tühik
10-1000 > sidekriipsu asemel mõttekriips (ilma tühikuteta)
leiab aset liikide sorteerumine > sorteeruvad liigid
100 m-1 > kas see 1 peabki suur olema?
mõõda me > „meie“-vorm pole entsüklopeediline, mõõdeta
Viidetes „et al.“ asemel nimed, & asemel „ja“, eesnime initsiaali järel tühik, lehekülgede „kuni“ sidekriipsu asemel mõttekriips.
Annn (arutelu) 16. oktoober 2014, kell 21:12 (EEST)
Tänan elulise artikli eest! Väga meeldib, et olete kasutanud nii palju allikaid ja et tekstisiseseid viiteid on (isegi liiga?) rohkelt. Allikate tõlkimine on hästi õnnestunud, tekst on küllaltki loomulikus eesti keeles.
Tähelepanekuid
Artikkel võiks olla u 1300 tähemärki pikem.
Peatükkide pealkirjad võiksid olla lihtsalt „Mõõtmine“, „Ökoloogias“, „Looduskaitses“.
„kooseksisteerivad“ ja „metaanalüüs“ kokku
„kuni“ tähenduses mõttekriips, ette ja järele tühikuid pole vaja, lisage 10 000 sisse tühik
Kui mitu järjestikust lauset on viidatud ühest allikast, piisab ainult ühest viitest lausete lõpus (nt kolm järjestikust lauset allikast 1).
Vaadake üle, millised ingliskeelsed tõlked on artikli seisukohalt tõesti vajalikud. Neid võiks olla vähemalt poole vähem, nt „hotspots“ inglise keeles tundub ebavajalik.
Kas „bioversiteet“ on üldtunnustatud termin? Kui jah, peaksite sünonüümi juba alguses tooma.
Kõrvaldage viitamistõrge.
Lisage illustratsioone-pilte.
Hästi!
Annn (arutelu) 12. oktoober 2014, kell 16:40 (EEST)
Viisin muudatused sisse. Samas ei õnnestunud mul ajapuuduse tõttu päris 1300 tähemärki juurde kirjutada, kuna see on üsnagi mahukas töö. Loodan, et praegusest piisab. Rolvet (arutelu) 14. oktoober 2014, kell 21:13 (EEST)
***************************
Kasutaja arutelu:Sapoks/Populatsioon
***************************
Tere! Aitäh õigeaegselt esitatud, piisava pikkusega ja huvitava artikli eest. Teen esimesel lugemisel mõned üldisemad kommentaarid ning kui olete need üle vaadanud ja parandusi teinud, vaatan teksti uuesti üle, et märgata ja pisemaid kohti, millele tähelepanu juhtida.

1. Sissejuhatus ei peaks olema eraldi pealkirjaga lõik, see ei peaks sisukorras kajastuma. Sissejuhatus on kõik see, mis eelneb sisukorrale. Kui aga see osa liiga pikaks läheks, ehk oleks võimalik mingi osa pragusest sissejuhatusest mingi muu pealkirja alla suunata.
2. Arvude vahel tähenduses "kuni" peaks kasutama mõttekriipsu, mitte sidekriipsu (ja mitte ka pikka mõttekriipsu), leiate selle erimärkide alt.
3. Mõned siselingid võiks juurde tekitada, siin on küll mõisteid, mis vajaks seletust. Teha võib ka linke artiklitele, mida pole veel kirjutatud.
4. Oleks hea, kui leiaksite veel mõne pildi või skeemi artiklit illustreerima. Maailma rahvastiku kaart on aga ka väga hea.
5. Sisukorras ei tohiks esineda üksikut alapealkirja, nt 2.1. Kui on juba 2.1., peaks olema ka 2.2. Kui teist alapealkirja ei saa juurde luua, pole ka esimeseks vajadust.
6. "Mitteametlikult kasutatakse ökoloogias tihti populatsiooni terminit tähendusena ühte liiki kuuluvaid liike" – see lause on veidi segane.
7. "kui" ees peab koma olema ainult siis, kui see on ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis. Muul juhul ei pea.

Kiiduväärne on, et olete kirjutanud nii mõistetest kui ka Euroopa ja Eesti andmetest.
Edu esimeste paranduste tegemisel! Margotmöller (arutelu) 8. oktoober 2014, kell 19:40 (EEST)
Õige oli muidugi lähtuda Vikipeedias juba olemasolevast artiklist, kuid selle puudused on osalt siia üle kandunud. Kui artikkel räägib bioloogia mõistest, siis artikli tekstis pole tarvis mainida sotsioloogia ja demograafia mõisteid ega neil teemadel kirjutada. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 12:28 (EEST)
Rahvaarvu ei nimetata eesti keeles üldse populatsiooniks ja jutt rahvaarvust ei kuulu teema alla. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 12:29 (EEST)
Nüüd ma vaatan, et algus ei ole tehtud eestikeelse Vikipeedia järgi. Tuleb arvestada, et olemasolevast versioonist ei tohi üle sõita, vaid sisu tuleb ühendada. Välja jätta tuleks teine ja kolmas lõik. Kaks viimast alapeatükki ei ole samuti teemakohased, nende sisu puudutab artiklite Maailma rahvaarv ja Eesti rahvastik teemat. Kui on materjali, mis seal puudub, tuleks see ettevaatlikult sisse monteerida. Andres (arutelu) 10. oktoober 2014, kell 12:40 (EEST)
Palun arvestage Andrese kommentaaridega ja tehke vastavad parandused. Kui peate osa tekstist eemaldama, tähendab see ilmselt, et peaksite allesjäävaid teemasid veidi laiendama, et 8000 tähemärki siiski alles jääks. Lisan praegu omalt poolt kommentaare artikli keelekasutuse kohta.
1. "Terminit populatsioon tihti lihtsustatakse mitteametlikus kontekstis." – "populatsioon" peaks siin olema jutumärkides või kaldkirjas, et märkida, et viidatakse sõnale, mitte ei kasutata sõna tema tähenduses. Teiseks, öeldis peaks eestikeelses lauses üldiselt teisel kohal olema, ehk siis "Terminit "populatsioon" lihtsustatakse tihti ...".
2. "kui" ees peab olema koma, kui see on ajatähenduses ja sellele järgneb öeldis.
3. Ma arvan, et ole päris õige öelda, et populatsiooni teemad on ökoloogias põhiküsimusteks, kuna ökoloogia ei tegele ju põhiliselt ainult sellega.
4. Eesnimetähele järgneva punkti ja perekonnanime vahel peaks olema tühik.
5. "seniajani" kirjutatakse kokku.
6. Malthuse teose juurde peaks lisama ka aastaarvu.
7. "olid need mehed" ei ole kindlasti entsüklopeediateksti jaoks piisavalt ametlik väljend. Samuti väide, et Darwini arusaamad pärilikkusest olid täiesti valed. See on väga tugev väide, millega öeldakse, et mitte miski sellest, mida Darwin pärilikkuse kohta arvas, ei olnud tõsi.
8. Inimese nime esmamainimisel tekstis võiks välja tuua ka tema eesnime, nt Mendelil.
9. "kaks vastandlikku arvamust evolutsiooniprotsesside kohta: saltatsionistid ja gradualistid" – nimetatud on siiski arvajad, mitte arvamused. Arvamused, või pigem vaatepunktid vm, oleks saltatonism ja gradualism.
10. inbriiding, mitte inbreeding.
11. arvu kahanemist märgitakse miinusmärgi, mitte sidekriipsuga, olete selle valeks parandanud (Ida-Viru ja Tartu).
Margotmöller (arutelu) 15. oktoober 2014, kell 21:06 (EEST)